3. Дискретизация

Дискретизация берёт главную идею математического анализа и бросает её в противоположную крайность.

Математический анализ был создан, чтобы анализировать процессы такие как орбиты планет или, как одномерный пример, как далеко мяч падает за время $t$.

Обычная формула
$$\textrm{расстояние} = \textrm{скорость} \times \textrm{время}$$
не работает, поскольку скорость меняется (возрастает линейно со временем).

Тем не менее — и следующий шаг это фундаментальная идея анализа — за короткий промежуток времени его ускорение почти постоянно, так что обычная формула расстояния работает для каждого короткого интервала.

3.5 Формула Стирлинга

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/52/279

Переводчики: Keyten

