Введение

Необходимый минимум

Анализ функций одной переменной изучается на первом курсе в первом семестре MIT. Необходимо знание алгебры и тригонометрии в объеме школьной программы. Начальное знакомство с математическим анализом приветствуется, но не обязательно.

Основная информация

Математический анализ является основополагающим курсом в MIT; он играет важную роль в естественных науках, инженерном деле, экономике, компьютерных науках и многих других дисциплинах.

Это вводный курс математического анализа — он покрывает дифференцирование и интегрирование функций одной переменной и их приложения. Также в нем будут изучаться:

• понятия функции, предела и непрерывности;

• правила дифференцирования и их применение при построении графиков, аппроксимации и решении задач на нахождение экстремумов;

• определенные и неопределенные интегралы;

• основная теорема анализа;

• применение в геометрии: площадь, объем и длина дуги;

• применение в науке: средние значения, работа и вероятность;

• методы интегрирования;

• приближенное вычисление определенных интегралов, несобственные интегралы и правило Лопиталя.

Цели курса

После прохождения данного курса, студенты должны приобрести четкое понимание основных понятий математического анализа и навыки, позволяющие эффективно с ними работать.

Основные понятия включают в себя:

1. Производную, как предел отношения, показывающий скорость изменения функции.

2. Интеграл, как «сумму», получающуюся как предел сумм Римана.

После прохождения курса, студенты должны демонстрировать владение следующими навыками:

• уметь находить производную по определению и используя правила дифференцирования;

• рисовать графики функций, используя асимптоты, критические точки, проверку на возрастание/убывание и выпуклость/вогнутость;

• использовать дифференцирование для решения прикладных задач на максимум/минимум;

• использовать дифференцирование для решения задач со связанными значениями;

• считать интегралы, используя как суммы Римана, так и основную теорему анализа (формулу Ньютона-Лейбница);

• применять интегрирование для расчета длины дуги, объема и площади фигур вращения;

• считать интегралы, применяя продвинутые техники интегрирования, такие как обратная подстановка, разложение на простые дроби и интегрирование по частям;

• использовать правило Лопиталя для раскрытия неопределенностей;

• исследовать на сходимость и считать сходящиеся несобственные интегралы;

• исследовать на сходимость бесконечные ряды и выписывать ряд Тейлора для функции в окрестности некоторой точки;

Структура курса

Данный курс, разработанный для самостоятельного обучения, организован с соответствии с порядком подачи материала на настоящем курсе MIT по анализу функций одной переменной.

Весь материал разбит на пять блоков:

• дифференцирование;

• приложения дифференцирования;

• определенный интеграл и его приложения;

• методы интегрирования;

• изучение бесконечности;

К каждому блоку прилагается набор задач, который поможет проверить ваше понимание материала.

Решайте задачи из этого набора параллельно с изучением одной из частей блока.

В MIT студенты тратят около 150 часов на этот курс. Больше половины времени уходит на подготовку к занятиям и выполнение заданий.

Трудно сказать, сколько времени прохождение данного курса займет именно у вас, но вы можете рассчитывать, что на освоение каждой части блока, скорее всего, вы потратить час или даже больше.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/124

Переводчики: efiminem, robocop, madphys

