Заключение

На случай, если вы решили продолжить изучение математического анализа, мы рекомендуем вам перейти к курсу «18.02: Анализ функций многих переменных».

Там вы узнаете про вектора и увидите многие понятия этого курса в более широком контексте.

К примеру, вы выясните, что некоторые странные формулы вроде производной произведения или производной частного являются частными случаями правила дифференцирования сложной функции. 

Это даже вдохновило профессора Джерисона на написание стихотворения:

Один факт, чтобы править всеми,
Один факт найдет их всех,
Один факт соберет всех вместе,
И привяжет к математике.

(Искренние извинения Дж. Р. Р. Толкину.)

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/217

Переводчики: efiminem

