Введение в построение кривых

Цель: Нарисовать график функции f, используя информацию о том, что функции f' и f'' положительны или отрицательны. Мы хотим нарисовать график качественно, но при этом масштаб нам не важен.

ВНИМАНИЕ: Не оставляйте школьные знания математики и здравый смысл в стороне - вы уже многое знаете о построении графиков; анализ лишь восполнит пробелы.

Первый принцип гласит, что если f' положительная, то f возрастает. Другими словами, если касательная указывает вверх, то и функция растет вверж тоже.

Так же, если производная от f отрицательна, то f - убывающая.

Второй принцип аналогичен первому, только связан с второй производной. Если f'' положительная, это значит, что f' возрастает. То есть это первый принцип, примененный ко второй производной; ведь f'' - это производная от f'.

На рисунке 1 показан график функции, для которой вторая производная положительна.

Вы можете увидеть, что наклон касательной к графику функции возрастает с отрицательных значений слева до положительных справа. Мы говорим, что кривая графика выпуклая вниз.

Так же, если f'' < 0, то f' убывает и график функции f является выпуклым вверх.

Рисунок 1: f выпуклая вниз. Наклон касательной увеличивается с отрицательного до положительно, так как x возрастает.

Пример черчения кривой #1

Пример 1: Начертить график f(x) = 3x - x^3

Для начала вычислим:
f'(x) = 3 - 3*x^2 = 3*(1-x)*(1+x)

Мы можем увидеть, что если -1 < x < 1, то (1 - x) и (1 + x) - положительны, значит f'(x) тоже должна быть положительна, значит f возрастает (по первому принципу).

Когда x > 1, f'(x) < 0 и f убывает. Когда x < -1, тогда (1 - x) - положительно и (1 + x) - отрицательно, значит f'(x) = 3*(1 - x) * (1 + x) отрицательная и f убывает.

Рисунок 1: Поворотная точка графика f(x) = 3x - x^3.

Мы получаем грубую схему графика функции, рисуя линии в нижней части страницы, как показано на рисунке 1.

На интервале от минус бесконечности до -1 нарисуйте диагональную линию наискось вниз и вправо - это один из интервалов, где f убывает.

На интервале от -1 до 1 нарисуйте линию, скашивающуюся вверх и вправо - f возрастает.

В конце, нарисуйте линию, скашивающуюся вниз и вправо на интервале от 1 до бесконечности.

Конечный зигзаг дает нам идею, как точно нарисованный график может выглядеть.

Мы немедленно заметили две важные вещи в точках функции, где она меняет свое направления. Это места, где производная меняет знак, являются поворотными точками графика функции.

Определение: Если f'(x_0) = 0, мы называем x_0 критической точкой и y_0 = f(x_0) - критическим значением функции f.

Наш следующий шаг состоит в понимании, что график функции f(x) - это черчение критических точек и значений функции f. Критическими точками являются x = 1 и x = -1; это значения x, для которых (x - 1) и (x + 1) равны нулю. Критическими значениями являются f(1) = 3*1 - 1^3 = 2 и f(-1) = 3*(-1) - (-1)^3 = -2.

Мы начертим две точки (-1, -2) и (1, 2), о которых мы знаем, что они лежат на графике f.

Так как мы знаем, где f' положительна и где отрицательна, мы также знаем, что график убывает к (-1, -2), затем начинает возрастать до (1, 2), и потом снова начинает убывать.

Другими словами, график похож на улыбку около точки (-1, -2) и похож хмурую гримасу возле (1, 2). (Мы можем это узнать с помощью второй производной).

Если мы заметим, что f(0) = 0, мы можем сейчас угадать, как может выглядеть график функции в целом, но мы все еще не знаем точно, как далеко он возрастает или убывает слева и справа соответственно.

Мы также можем заметить, что все степени x нечетны, а это значит, что f - нечетная; f(-x) = 3*(-x) - (-x)^3 = -3*x + x^3 = -f(x).

Это значит, что если мы нарисуем график аккуратно для x > 0, мы можем отразить его относительно оси Oy, чтобы получить полный график функции.

В общем, вы можете использовать школьную математику, чтобы получить информации типа f(0) = 0 или "f - нечетная" как можно больше.

Последняя деталь, в которой мы нуждаемся - что же случится на "концах" графика.

Эта тема зачастую упускается, но если вы используете графический калькулятор или компьютер, то это может быть самой сложной частью в понимании графиков функций.

Мы хотим знать, что получается при x -> \Inf и при x -> -\Inf. Когда x -> \Inf, значение -x^3 растет очень быстро, а 3*x еще достаточно мало.

Так имеем:
f(x) ~~ -x^3 -> -\Inf при x -> \Inf
Аналогично
f(x) ~~ -x^3 -> \Inf при x -> -\Inf

Сейчас мы знаем как далеко f(x) возрастает или убывает при x -> \plusminus \Inf - она уходит к бесконечности вместо того, чтобы, например, обнять ось Ox.

Сейчас мы знаем многое о форме графика, но мы можем узнать еще немножко о графике, глядя на вторую производную f''(x) = -6*x.

Отсюда мы изучим что f''(x) < 0, когда x > 0 и f''(x) > 0, когда x < 0, так что график выпуклый вверх справа от оси Oy и выпуклый вниз слева.

Значение x = 0 интересно не только тем, что f(0) = 0, но и тем, что оно является точкой перегиба - значение x_0, для которого f''(x_0) = 0.

Сейчас мы можем скомбинировать все, что мы изучили, чтобы получить что-то похожее, что изображено на графике из рисунка 2.

Рисунок 2: Набросок функции y = 3*x - x^3.

Вопрос: Что если график имеет острую точку, такую как на схеме.

Ответ: Такие точки не называются критическими, но они очень важны. Мы поговорим о них позже.

Пример рисования графика

Пример: Нарисовать график функции f(x) = (x+1)/(x+2)

Что скажет производная функции о её графике? Чтобы сэкономить время, я скажу вам, что:
f'(x) = 1/(x+2)^2

Особенностью этого примера является то, что f'(x) \ne 0, то есть нет таких точек x_0, для которых f(x_0) = 0 и нет критических точек.

Если вы тренировались так, что первым шагом в рисовании графиков у вас явлется нахождение нулей производной, вы можете искуситься возможностью сдаться на этом месте.

Но мы не собираемся сдаваться - можете ли вы подумать о том, чтобы попробовать что-нибудь другое здесь?

Студент: Найти значения x, где функция f - неопределена.

Это сложный путь поставить точку в том, что я хочу сделать, который вернет нас к нашей школьной математике и обычному рисованию точек.

Получается, что самая важная точка для графика не находится на ней: точка с координатой x = -2. Это только то, что было предложено - точка, где функция не определена.

Если мы попытаемся посчитать значение f(-2), то мы не сможем его найти, так как знаменатель будет равен 0.

Вместо этого мы посмотрим, как ведет себя предел, приближаясь к точке x = -2 слева и справа. Мы будем писать a+ в случае, когда "число x чуть-чуть больше a", чтобы было чуть проще говорить о пределах.
\lim_{x->-2+}f(x) = f(-2+) = -2 + 1/((-2)+ + 2) = -1/(0+) = - \Inf.

Мы видим, что предел спускается вниз с делением -1 на очень маленькое положительное число; результат этого деления будет очень большим отрицательным числом.

С другой стороны мы получим:
\lim_{x->-2-}f(x) = f(-2-) = -2 + 1/((-2)- + 2) = -1/(0-) = \Inf.

Это говорит нам о том, что делает график около точки x = 2.

Мы можем вычилсить функцию в любой точке; это самая интересная точка.

Следующим нашим шагом обсудим "концы" графика, где x -> +\Inf и x -> -\Inf.

Это скажет нам, что происходит на левом и правом конце "экрана" нашего графика, как предыдущие вычисления сказали нам, что происходило сверху и снизу.

Простой алгебраический трюк делает простой возможность увидеть, что произойдет со значением f(x) при x -> \plusminus \Inf.
f(x) = (x+1)/(x+2) = 
= (x+1)/(x+2) * (1/x)/(1/x) =
= (1 + 1/x)/(1 + 2/x)
lim_{x->\plusminus \Inf} f(x) = 1/1 = 1


Как x становится большим, так значения 1/x и 2/x приближаются к 0. Мы можем сократить это заключение как f(\plusminus \Inf) = 1.

Чтобы нарисовать график, мы используем асимптоты; здесь горизонтальная асимптота - y = 1 и вертикальная x = -2.

Мы используем штриховую линию для асимптот, чтобы не сбиться с толку с графиком из рисунка 1.

Рисунок 1: Оси и асимптоты.

Тот факт, что \lim_{x->2+}f(x) = -\Inf говорит нам, что график погружается вниз, когда подходит к x = -2 справа.

Как x достигает значения -2 слева, график идет вверх к бесконечности к другой стороны от вертикальной асимптоты.

Как x достигает отрицательной бесконечности, график становится все ближе и ближе к горизонтальной асимптоте y = 1, как и в случае, когда x -> + \Inf.

Мы почти можем завершить график, однако здесь есть один замечательный вопрос.

Как мы узнаем, пересекает график линий y = 1 или нет?

Студет: Он не может опуститься ниже, потому что здесь нету критических точек.

Это совершенно верно. Потому что f' никогда не равна 0 и график не может вернуться на себя, потому что у него нет горизонтальных касательных.

У нас практически есть весь график. Мы можем его улучшить, добавив такие детали, как точные пересечения с осями Ox и Oy, но мы уже понимаем качественное поведение этой функции.

Давайте посмотри на знак первой производной, чтобы проверить наш график.

Чтобы вычислить производную, мы можем использовать следующий алгебраический трюк:
f(x) = (x+1)/(x+2) = ((x + 2) - 1)/(x+2) = 1 - 1/(x+2) = 1 - (x+2)^(-1)

Рисунок 2: График y = (x+1)/(x+2)

Так что f'(x) = 0 - (x+2)^(-2) = 1/(x+2)^2 для x \ne -2. (Эти вычисления показывают нам, что график f(x) являются гиперболой, похожей на график 1/x).

Мы можем видеть что график f(x) возрастает от минус бесконечности до -2 и от -2 к бесконечности, так что f'(x) должна быть положительной.

Производная, которую мы вычислили всегда положительна, так что мы успешно проверили этот результат.

Несмотря на тот факт, что мы знаем, что f возрастает на (- \Inf, 2) и (2, \Inf), мы не должны думать, что f возрастает на всех x.

Здесь есть разрыв в точке x = -2, которая является самой важной особенностью функции.

Вторая производная f(x) равна
f''(x) = -2/(x+2)^3 (x \ne -2)

Она отрицательная, когда (x+2)^3 положительна, так что f''(x) < 0, когда x > -2 и график выпуклый вверх на интервале (-2, \Inf).

Вторая производная положительна, когда (x+2)^3 отрицательно, так что график выпуклый вниз на интервале (-\Inf, -2).

Опять, это согласуется с графиком, который мы нарисовали.

Это также потверждает, что график не "покачивается".

Вопрос: Наше определения "возрастания" значит, что первая производная положительна?

Ответ: Нет. Всякий раз, когда f' положительна, функция возрастает, но возможен такой случай, что функция возрастает, когда f' равна 0.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/149

Переводчики: tsobako

