Общая стратегия для построения графиков

1. (Школьный уровень) Рисование

a - разрывы функции f (особенно бесконечные)

b - конечные точки (или x -> \plusminus \Inf)

c - простые точки (опционально)

2. Найти критические точки - обычно где наклон касательной меняется с положительного на отрицательный, или наоборот.

a - Решить f'(x) = 0

b - Нарисовать критические точки и значения, но если это относительно легко сделать.

3. Вычислить знак производной f'(x) на каждом интервале между критическими точками и разрывами.(Это проверит шаги 1 и 2).

4. Вычислить знак второй производной f''(x) на каждом интервале между критическими точками и разрывами. Это скажет нам, где график вогнут вниз или вогнут вверх. Точки изгиба появляются, когда f''(x_0) = 0. (Если можете, пропустите этот шаг).

5. Совместите эту информацию для того, чтобы нарисовать график.

Подробный пример рисования графика.

Примером будет график функции f(x) = x/ln(x). (Заметьте, что функция определена только для x > 0)

1. Рисование

a - Функция имеет разрыв в точке x = 1, потому что ln(1) = 0.
f(1+) = 1/ln(1+) = 1/0+ = \Inf
f(1-) = 1/ln(1-) = 1/0- = -\Inf

b - конечные точки (или x -> \plusminus \Inf)
f(0+) = 0+/ln(0+) = 0+/-\Inf = 0

Эта ситуация немного более запутанная с другой стороны; мы увидим, что происходит, подставив вместо x = 10^10.
f(10^10) = 10^10/ln(10^10) = 10^10/(10ln(10)) = 10^9/ln(10) >> 1
Мы заключаем, что f(\Inf) = \Inf.

Мы сейчас можем начать рисовать наш график. Точка (0, 0) - одна из конечных точек графика.

Здесь есть вертикальная асимптота в точке x = 1, и график убывает до и после асимптоты.
В конечном счете, мы знаем, что f(x) возрастает к плюс бесконечности как и x.

У нас уже очень хорошая мысль о том, что можно ожидать от этого графика.

2. Найдем критические точки
f'(x) = (1 * ln(x) - x * (1/x)) / (ln(x)^2)

a - f'(x) = 0, когда ln(x) = 1, то есть когда x = e.
Это наша единственная критическая точка.

b - f(e) = e/ln(e) = e - это наше критическое значение. Точка (e, e) - это критическая точка на нашем графике; мы можем обозначить её буквой c.

(Это нормально, если наш график неотмасштабирован; мы сделаем его лучше, как только сможем)

Рисунок 1: Набросок графика, состоящий из стартовой точки, асимптоты, критической точки и конечных точек.

Сейчас мы знаем качественное поведение графика.

Мы точно знаем, где функция f возрастает и убывает, потому что график меняет свое направление только в критических точках и разрывах; мы нашли их всех. Остальное - это более или менее декоративно.

3. Двойная проверка с использованием знака f'.

Мы уже знаем:
f убывает на 0 < x < 1
f убывает на 1 < x < e
f убывает на e < x < \Inf

Мы сейчас дважды проверим это.
f'(x) = (ln(x) - 1)/(ln(x)^2)

Когда x находится между 0 и 1, f'(x) равно отрицательному числу, поделенному на положительное, значит f'(x) - отрицательно.

Когда x находится между 1 и e, f'(x) равно отрицательному числу, поделенному на положительное, значит f'(x) - отрицательно.

Когда x находится между e и \Inf, f'(x) равно положительному числу, поделенному на положительное, значит f'(x) - положительно.

Это потверждает то, что мы нашли в шагах 1 и 2.

Иногда шаги 1 и 2 будут сложнее; тогда вы можете сделать текущий шаг первым, чтобы иметь представление о том, как выглядит график.

Это один из кусочков информации, который мы можем получить из первой производной.
f'(x) = (ln(x) - 1)/(ln(x)^2)

Также возможно, что знаменатель будет бесконечным; это еще одна ситуация, в которой производная будет равна нулю. Так что f'(0+) = 0 и x = 0+ - это еще одна критическая точка с критическим значением -\Inf.

Более легкий путь увидеть это - переписать f'(x) как:
1/ln(x) - 1/ln(x)^2
и обратить внимание, что:
f'(0+) = 1/ln(0+) - 1/ln(0+)^2 = 1/(-\Inf) - 1/(\Inf)^2 = 0 - 0 = 0

4. Используем f''(x) для того, чтобы определить, где график вогнут вверх или вниз.
f'(x) = (ln(x))^(-1) - (ln(x))^(-2)
Так имеем
f''(x) = (1/x)*(-ln(x)^2) - (1/x)*(-2*ln(x)^3) = (-(ln(x))^(-2)+2(ln(x))^(-3))/x * (ln(x))^3/(ln(x))^3 = (-ln(x)+2)(x*ln(x)^3)
f''(x) = (2 - ln(x))/(x*ln(x)^3)


Нам нужно разобраться, где она положительна или отрицательна.

Здесь есть два места, где знак производной может измениться - когда (2 - ln(x)) меняет знак и ln(x)^3 меняет знак. (Помните, что x всегда положителен).

Значение (2-ln(x)) положительно, когда ln(x) < 2 (когда x < e^2) и отрицательно, когда x > e^2. Знаменатель положителен, когда x > 1 и отрицателен, когда x < 1.

Собирая это все вместе, получаем:
0 < x < 1 ==> f''(x) < 0 (вогнут вниз)
1 < x < e^2 ==> f''(x) > 0 (вогнут вверх)
e^2 < x < \Inf ==> f''(x) < 0 (вогнут вверх)

Это значит, что здесь есть "покачивание" в точке (e, e^2) на графике.

Значение f(x) все еще увеличивается и график продолжает расти, но график растет все меньше и меньше, как значения f'(x) убывают.

5. Собираем эту информацию для отрисовки графика.

Мы это делаем как есть. Если вы работаете над домашним заданием, с этого момента вы можете скопировать ваш график на чистый лист.

Это, наверное, самый точный график, который мы когда-либо нарисуем.

На самом деле, одно преимущество следующей нашей темы уменьшат то количество работы, которое мы делали сейчас.

Рисунок 2: Окончательный график.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/150

Переводчики: tsobako

