Введение в максимумы и минимумы

Пусть у нас есть функция вроде той, что на рисунке 1. Найдём её максимальное значение. Затем минимальное.

Чтобы найти максимальное значение функции, мы смотрим на график и находим самую высокую точку. Чтобы найти самое минимально возможное значение, мы находим самую нижнюю точку на графике.

Рисунок 1. Поиск максимумов и минимумов среди критических и конечных точек

Если у вас есть рисунок, очень просто найти максимум и минимум. Проблема лишь в том, что рисунок — это очень много работы.

Мы не хотим проделывать всю эту работу каждый раз, когда нам нужно найти максимум и минимум. Наша цель — использовать короткий путь; всё, что нам нужно знать, — идёт ли график вверх или вниз.

Ключ к нахождению максимума и минимума: нам нужно смотреть лишь на критические точки, конечные точки и точки разрыва.

Снова взглянув на наш график $f(x) = \ln x$, мы видим пять мест, где можно искать максимум и минимум: $x = 0+,\,x = 1-,\,x = 1+,\,x - e$ и $x = \inf$. Только одна из этих точек критическая; нельзя забывать про конечные точки и точки разрыва.

Максимальная площадь двух квадратов

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/151

Переводчики: Keyten

