Введение в определённые интегралы

Как обычно, мы познакомимся с данной темой с геометрической точки зрения. 

Геометрически, определённые интегралы используются для нахождения площади фигуры под кривой. Вместе с этим, о них можно думать и как о «накопленных суммах» — эту точку зрения мы рассмотрим позже.

Рисунок 1 поясняет, что имеется в виду под «площадью фигуры под кривой». Данная фигура начинается в левой крайней точке $x=a$ и заканчивается в правой крайней точке $x=b$. Верхняя граница фигуры — график $f(x)$, а нижняя — ось $X$.

Обозначение, которое используется для описания такой фигуры в математическом анализе, называется $\textit{определённым интегралом}$ $$\int_{a}^{b}{f(x)dx}.$$

Разница между определённым и неопределённым интегралом (или первообразной) заключается в том, что определённый интеграл имеет заданные начальную и конечную точки.

Определение определённого интеграла

Определённый интеграл $\int_{a}^{b}{f(x)dx}$ отображает область «под» графиком $f(x)$ на интервале $a<x<b$. 

В общих чертах способ вычисления площади фигуры под кривой заключается в делении её на прямоугольники и взятии предела. Этот процесс условно можно разбить на три этапа:

1. Разделить область на «прямоугольники».

2. Просуммировать площади прямоугольников.

3. Взять предел, при котором прямоугольники становятся бесконечно тонкими.

Рисунок 2 изображает область под кривой, разделённую на прямоугольники. Заметьте, что так как прямоугольники не искривлены, они не полностью перекрывают исходную фигуру.  

Суммирование площадей прямоугольников не даёт точной площади под кривой, но эти два значения довольно близки друг к другу. 

Ключевая идея состоит в том, что в то время как прямоугольники становятся тоньше, разница между площадью, покрытой прямоугольниками, и площадью фигуры под кривой уменьшается. 

В пределе площадь, покрытая прямоугольниками, в точности будет равна площади фигуры под кривой.

Рисунок 2: Область под кривой, разделённая на прямоугольники

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/163

Переводчики: ilvesarto

