Предположим у вас есть буханка хлеба и вы хотите найти ее объем.

Один из способов нахождения этого объема - найти объем каждого слоя и затем просуммировать эти маленькие объемы.

Объем маленького слоя хлеба равен произведению $dx$ на площадь поверхности слоя (поверхности на которую вы намазываете масло). Получаем - $\Delta V \approx A \Delta x$.

В пределе - $dV = A(x) dx$. (Если ваша буханка хлеба не идеально симметричная, то площадь поверхности может меняться от слоя к слою).

Для получения полного объема суммируем объемы всех слоев:
$$V = \int A(x) dx$$

Сумма Римана позволяет приблизительно оценить сумму $n$ слоев как $\sum\limits_{i=1}^n A_i \Delta x$.

Тела вращения

В теории мы можем взять любой трехмерный объект и оценить его объем нарезая объем на плиты и затем суммируя объемы этих плит.

На практике мы сосредоточимся только на телах вращения.

Они образуются путем взятия площади - например под кривой как показано на рис. 1 - и вращая эту кривую вокруг оси $x$, получая объем фигуры.

Если вращать эту дугу и ее внутреннюю часть вокруг оси $x$ то вы получите фигуру похожую на регби мяч. (Смотри рис. 2)

Рис. 1 дуга кривой над осью $x$.

Метод дисков

Как мы будем нарезать мяч, что бы получить его объем? Начнем с двумерной картинки дуги над осью $x$.

Двумерные фигуры легче нарисовать и понять чем трехмерные, поэтому, когда это возможно, стоит избегать трехмерных фигур.

На этой картинке мы нарисовали тонкий прямоугольник у которого основание лежит на оси $x$, а высота является высотой дуги. Толщина прямоугольника $dx$.

Рис. 2. Фигура, сформированная вращением кривой вокруг оси $x$.

Теперь мы должны изобразить, каким образом этот прямоугольник связан с трехмерным объемом фигуры вращения.

Когда мы вращаем кривую вокруг оси $x$, прямоугольник вращается так, как будто он к ней прикреплен. При вращении он заметает форму диска или монеты.

Это соответствует одному кусочку нашего сплошного шара, как будто это кусочек хлеба. Метод, который мы используем для нахождения объема шара называется методом дисков, поскольку мы разрезаем шар на диски.

Мы складываем объемы этих дисков, чтобы найти объем всего шара. Если высота кривой над осью $x$ равна $y$, тогда площадь $A(x)$ этой части диски или кусочка равна $\pi y^2$, поскольку прямоугольник заметает круглую форму при вращении вокруг оси $x$.

Толщина диска равна $dx$, так что объем диска равна $$dV = (\pi y^2) dx.$$

Это будем подынтегральной функцией в формуле, используемой в методе дисков: $$V = \int (\pi y^2) dx$$

Обратите внимание, что в нашей формуле присутствуют как $y$, так и $dx$, но мы не получили формулу, выражающую $y$ через $x$. Эта формула зависит от уравнения $y=f(x)$ кривой над осью $x$ и меняется в зависимости от задачи.

Также мы не определились с пределами интегрирования. Опять же, это зависит от конкретной задачи.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/39/177

Переводчики: madphys, efiminem

