Студенты в процессе должны разработать свои собственные «технологии включения».

Инновационная адаптация и перепроектирование имеющегося оборудования, такого как носимые, переносные, подвижные и мобильные устройства, приборы, инструменты, игрушки, игры, протезы, механические и электронные системы, будут приветствоваться.

Ситуационные и экологические вмешательства, изобретения, изменения и ассигнования также поощряются. Студенты могут интегрировать свои текущие художественные и научно-исследовательские проекты с повесткой курса для того, чтобы произвести оригинальную работу.

Примеры проектов представлены ниже в формате PDF с любезного разрешения названных студентов. Дополнительные изображения проекта размещены в галерее изображений.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/35/925

Переводчики: Alsezam

