https://ocw.mit.edu/courses/architecture/4-370-interrogative-design-workshop-fall-2005/projects/hope_ginsburg.pdf

ЧУДО-КОРОБКА

Чудо коробка - это детская игрушка, которая развивает фантазию и воображение. В духе таких сказок, как

«Лев, колдунья и платяной шкаф»,

в которой старый шкаф открывает фантастические земли, называемые

Нарнией, а также

«Мило и волшебная будка» —

сказке о мальчике, который на игрушечной машинке, с помощью волшебной будки едет в Словаренцию.

Чудо-коробка позволяет бесконечно творить в четко ограниченном пространстве.

ограниченном пространстве.

Чудо-коробка — это портативный картонный кейс, который может быть преобразован в самые различные формы.

Запертый шкафчик открывается и показывает секретную зону хранения.

Опущенную через прорезь «корреспонденцию» можно изъять, открыв заднюю стенку отсека для хранения; одновременно она действует, как авансцена.

Есть вторая зона хранения с полкой и выдвижным ящиком внизу.

Когда задняя часть коробки открывается, полка превращается в кукольную сцену

и ящик может быть извлечен из внутренней или внешней части коробки.

Чудо-коробка может быть использована и в индивидуальной и в групповой игре. Игрушка имеет модульную структуру, позволяет создавать воображаемые

дома, города и причудливые машины. Группы детей могут использовать чудо-коробки как почтовые ящики.

Родители могут письмами общаться со своими детьми.

Чудо-коробка была создана совместно с детьми от пяти до десяти лет из Центра искусств в Кембридже, Массачусетс.

Дети играли с прототипами на протяжении двух проектных мастерских, внося ценные предложения по улучшению дизайна:

защелки, ручки и дверцы шкафа.

Чудо-коробка позволяет получить личное пространство детям, лишенным своего уютного местечка или собственного шкафчика.

Она позволяет создать чувство порядка и поощряет изобретательность и воображение.

чудо коробка  отвечала потребностям детей в личном пространстве и позволила им создать

чувство порядка и поощрять изобретательность и воображение.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/35/120

Переводчики: Alsezam, pashakind, Edwinna, AlexSez

