https://ocw.mit.edu/courses/architecture/4-370-interrogative-design-workshop-fall-2005/projects/marissa_jahn.pdf

Dis/mantle

Мариса Ян, 2005

[переходный глагол]

1:разбирать на части;

также:

нарушать целостность или мешать работе (чего-либо)

2:снимать одежду или покрытие

Этимология:

накидка и набор для шитья

колдовство

заклинание

обман

чары

ПОРТНЯЖНАЯ АЛХИМИЯ!!!

шёлк


шерсть

атлас

(лоскут)

шелк

шерсть

атлас

(лоскут)

шелк

шерсть

атлас

(лоскут)

Приглашения и ответы

Классификация жертв (по уровню доступности)

Легко

грешники, которым не нужна причина, чтобы пустить тебя в свой шкаф

Люди, с которыми вы незнакомы (не имеющие поводов подозревать вас в странном поведении)

Те, с кем есть физическая близость

Те, кто позволяют вам большую степень свободы в их личном пространстве

Средний

Друзья, которые знают, что обычно ты

не таскаешься одетым в розовую накидку

Тяжело

Недоверчивые и скептики

Параноики

Типология жертв (с точки зрения желаемых характеристик)

Сказочные шкафы

близость

убийство

Жертва №1

Лейтон Кляйн - 12/13/05

Отношения: сосед

Алиби: я притворилась, что делаю фото и мне нужен коричневый плащ, который у него есть. "Можно мне покопаться в твоем шкафу, чтобы найти подходящую вещь для фото?"

Жертва №2

Азра Аксамия - 12/14/05

Отношения: друг

Алиби: я притворилась, что работаю над образцом пальто с капюшоном, и мне нужно сфотографировать один из её прекрасных капюшонов, чтобы сделать выкройку.

Жертва №3

Джулия Шер - 12/14/05

Отношения: профессор, нарушитель, посягатель

Алиби: не нужно.

Жертва №4

Кадия-Зинненбург-Кэролл - 12/15/05

Отношения: друг даже с лучшим гардеробом, чем Азра

Кознь: использовать её собственное волшебство против неё

Алиби: учебный проект

Жертва №5

Хелен - 12/18/05

Отношения: сосед снизу

Алиби: делаю накидку для школьной пьесы моей племяннице

дыра

момент

прерывание

разрыв

Амулет

обаяние

вуду

черная магия

дарить

потлач

пересадка

подарок

ласка

раздражение

проклятье

обаяние

Аллюзии

Святой Мартин — отдал свой плащ озябшему бедняку

Христос — отдавать свою плоть (в этом случае, шерсть) другим

Шива

Прим. пер: этот ритуал надрыва одежды называется "Криа"

Вампиры — сосать кровь

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/35/241

Переводчики: grigoryev, AlexSez

