https://ocw.mit.edu/courses/architecture/4-370-interrogative-design-workshop-fall-2005/projects/jae_rhim_lee.pdf

Джи Рем Лии

Мастерская критического дизайна: Технологии интеграции

Осень 2005

Зеленая Юбка/Зеленый Писсуар

Существует около 100 млн. туалетов в США, и каждый смыв туалета потребляет 15-19 литров пресной воды.(1)

Процесс обработки сточных вод, отходов жизнедеятельности человека и сбрасывают его в водоемы, часто нарушает  существующие биологические процессы.

Не смотря на новые устройства, такие как "Пи-помошник", публичное мочеиспускание остается проблемой для женщин.

Моя цель на этом проекте была разработать инструмент, который будет способствовать публичному мочеиспускание, побудить людей к смене их восприятия своих органов и биологических процессов, и предлагать экологическое решение для растущего колличества сточных вод и проблемы очистки сточных вод.

Газоный  писсуар находится  в ландшафте, немного приподнятый над землей.

Моча и дождевая вода вытекают через две дренажные трубки, которые фильтруют жидкость непосредственно в почву через четыре полые трубки.

Отведение мочи из очистных сооружений и водных путей, открытых для писсуара облегчает обработку мочи так, что она может быть использована в качестве удобрения для растений.

(Моча содержит основные питательные вещества для роста растений: вода, азот, фосфор, калий, кальций, магний и др.)

Юбка несет вспомогательную функцию в туалете и сделана из водонепроницаемой ткани.

Будучи неиспользуемой, юбка может быть свернута и убрана в пояс.

Юбка предназначена в первую очередь для женщин в качестве более скромной альтернативы устройствам типа "Пи-помощник", который позволяет женщинам мочиться стоя.

Этот проект был информирован и вдохновлен авангардисткой/интервентской традицие художника, как проводника экопсихологии и Теорией управления страхом(2), инновационной концепцией в экзистенциальной психологии, которая объясняет, что люди участвуют в различных мероприятиях, чтобы справиться с экзистенциальным страхом,многие из которых связаны с попытками дистанцироваться от своего тела.

1 - Кризис Санитарии, www.ecosanres.org

2 - Теория управления страхом,поддерживается 20 годами эмпирических исследований, утверждает, что экзистенциальные проблемы влияние большого колличества  мероприятий и убеждений, в том числе просоциального поведения, агрессии, национализма, предрассудков, самоуважение, стремление, сексуальное поведение, принятие риска, близкие отношения, гигиена, и тело объективизации, помимо других.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/35/285

Переводчики: pashakind, Edwinna, AlexSez

