Лекция 1

Цели: введение в курс и введение в молекулярную биологию.

Почему вычислительная биология?

Есть целый ряд причин, по которым целесообразно и полезно применять вычислительные подходы к изучению биологических данных.
- Многие аспекты биологии (например, информации о последовательности) принципиально  цифры в природе. Это означает, что они хорошо подходят для компьютерного моделирования и анализа.
- Новые технологии (такие как секвенирование и высокой пропускной способности экспериментальные методы, как микрочипов, дрожжевые дигибридная и ЧИП-чип анализы) создают огромные и увеличивающиеся  объемы данных, которые могут быть проанализированы и обработаны с использованием методов вычислительной техники.
-





Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/160/923

Переводчики: Elliza_Saab

