I. ОНТОЛОГИЧЕСКИЙ АРГУМЕНТ

СУЩЕСТВУЕТ ЛИ БОГ?

Теист: да, Бог существует.

Рациональный теизм: существуют рациональные основания (веские причины) верить в существование Бога.

Внерациональный теизм (фидеизм): нет рационального основания веры в то, что Бог существует, но все равно нужно верить.

Иррациональный теизм: есть рациональное основание веры в то, что Бог не существует, но все равно нужно верить.

Атеист: нет, Бог не существует.

Точно так же, атеизм бывает рациональным, внерациональным и иррациональным.

Агностик: вы меня спрашиваете? Бог может как существовать, так и не существовать.

ТРАДИЦИОННЫЙ ОНТОЛОГИЧЕСКИЙ АРГУМЕНТ (ПРОСЛОГИОН ГЛАВА 2)

Попытаемся обосновать существование Бога просто исходя из самого понятия Бога. Этого понятия вполне может оказаться достаточно, чтобы убедить вас в том, что он существует. Так какое же определение Бога мы используем?  

Бог = абсолютно совершенная сущность, такая, что не существует ничего более великого, существо, такое, что ничего более великого нельзя даже просто представить.

Что мы понимаем под существованием? Важно понимать разницу между существованием в реальности и существованием «в разуме» или «в сознании».

\begin{array}{ll}
\textrm{Существуют в реальности} & \textrm{Существуют только в сознании} \\
\hline
\textrm{Лягушка Пруд Фонтан} & \textrm{Фонтан молодости} \\
\textrm{Лигры} & \textrm{Единороги} \\
\textrm{Пондичерри} & \textrm{Атлантида} \\
\textrm{Быстрый клей} & \textrm{Флогистон}
\end{array}

Вопрос не в том, существует ли Бог в сознании, и не в том, имеют ли некоторые люди представление о Боге. Вопрос в том, реализовано ли это представление во внешнем мире.

Также нужно различать вещи, которые могут существовать (в неком возможном мире), от вещей, которые не могут существовать (ни в одном возможном мире).

Есть такие вещи, понятия которых построены так, что они не могут существовать, поскольку из них следует, что они не могут существовать ни в одном возможном мире. Например, введем понятие ПРИМУС = самое большое простое число.

1) Понятие ПРИМУСА — это понятие о простом числе, которое больше, чем любое другое простое.

2) Ничего подобного существовать не может.

3) Понятие ПРИМУСА — это понятие о том, чего не может существовать (1, 2).

4) Следовательно, (непременно) ПРИМУС не существует.

Есть ли еще похожие примеры? Ансельм (также Декарт и, возможно, Гёдель) считают, что да. Для них таким примером является понятие Бога.

Причина в том, что его существование является совершенным. Вспомним, например, про Одиссея. У него есть множество хороших качеств, но он не совершенен: он импульсивен, нетерпелив, тратит много времени на дорогу. Еще одним несовершенством, кажется, является то, что он не существует.

В этом смысле, существующая и похожая на Одиссея личность, будет лучше, чем сам Одиссей. Ансельм видит здесь общий принцип: любой возможный объект был бы намного лучше, если бы он существовал (по крайней мере, из этого будет что-то хорошее)

Онтологический аргумент просто применяет это рассуждение к понятию Бога:

1) Понятие Бога — это понятие о совершенной сущности, нет ничего более великого. 

2) Существование совершенно, оно является свойством, определяющим величие: существовать величавее, чем не существовать.

3) Бог, существующий только в сознании, не может быть таким же великим, как реальный Бог. (2)

4) Так что понятие Бога — это понятие о сущности, которая существует в реальности. (1,3)

5) Следовательно, Бог существует. (4)

ВОЗРАЖЕНИЯ

1. Идеальный остров (Гаунило)
Согласно Ансельму, существует только одна вещь, сущность которой предполагает существование, и это Бог. Но почему не может быть других вещей, сущность который предполагает это замечательное свойство? И почему мы тогда не можем доказать существование этих вещей точно так же, как Ансельм доказал существование Бога? 

Определим «суперостров» как абсолютно совершенный остров. Аргумент проходит в том же духе, будто это сам Ансельм доказывает его существование. Но такой остров не существует.

2. Понятие Бога — это такое понятие, которое никто не может подтвердить. Круглый квадрат, самое большое простое число. Мы можем доказать априори, что такие понятия нельзя подтвердить. Можно ли это сделать для всех понятий, которые нельзя подтвердить?

3. Существование или несуществование не являются свойствами (Кант, Фреге). Несуществование пегаса не приписывает ему некое отдельное свойство; он не существует просто потому, что таких существ нет. Существование дрессированного тигра не говорит о каждом дрессированном тигре, что он существует. Что тут происходит?

Сказать, что некая вещь существует, значит сказать, что понятие об этой вещи имеет конкретные примеры. Но тогда аргумент (2) не имеет смысла. Нельзя говорить, что если бы Бог существовал, то понятие Бога было бы более совершенно. Мы просто называем Богом то, что совершенно.

4. Мы не можем определять вещи через их существование.
Как мы можем понимать аргумент (4)?

(4а) Ничто не может удовлетворять понятию Бога, если это не существует.

(4b) Что-то существующее удовлетворяет понятию Бога.

Эти утверждения не эквивалентны. Пусть вединорог — существующий единорог.

(4a') Ничто не может удовлетворять понятию вединорога, если это не существует (Правда)

(4b') Что-то существующее удовлетворяет понятию вединорога (Не правда)

Чтобы удовлетворять понятию вединорога, нужно существовать, но это всего лишь одна из причин, почему ничто не удовлетворяет понятию вединорога. Возвращаясь к Богу, мы используем именно (4b), чтобы прийти к заключению (5) о существовании Бога.

Но что следует из (1)-(3)? (1) говорит нам о том, что понятию Бога может удовлетворять только совершенная сущность. (2) и (3) добавляют, что любая такая сущность должна существовать. Но это приводит нас только к (4a).

Действительно, возможны ли вообще вединороги? (Роу) Допустим, что единороги могут существовать (некоторые люди это отрицают), но не существуют в действительности. Что добавляет дополнительное условие в определении вединорога?

Кажется, что слово «существующий» в определении вединорога должно означать «существующий в действительности». Но нет ни одного единорога в любом возможном мире, который существует в действительности. Следовательно, нет возможных вединорогов.

Сравните:

Изобретателем бифокальной линзы был Бенджамин Франклин (возможно)

В действительности, изобретателем бифокальной линзы был Бенджамин Франклин (необходимо, но не априорно)

В действительности, изобретателем бифокальной линзы был не Бенджамин Франклин (невозможно, но не априорно)

Конечно, фраза «существуют вединороги» будет правдой, если ее скажет обитатель некого мира, в котором единороги существуют. Но это просто говорит о том, что то, что он имеет в виду под это фразой и то, что мы имеем в виду, в некотором смысле не то же самое.

НОВЫЙ ОНТОЛОГИЧЕСКИЙ АРГУМЕНТ (ПРОСЛОГИОН ГЛАВА 3; ГЁДЕЛЬ?)

1) Сущность, которая необходима в реальности, лучше сущности, которая не необходима.

2) Поэтому, если понятие Бога состоятельно, Бог необходим в реальности, поскольку не может быть ничего лучше. (1)

3) Понятие Бога, безусловно, состоятельно — теизм вполне себе связный.

4) Так что существование Бога необходимо (2,3)

5) Поэтому Бог существует в действительности.

Почему мы верим (3)? Когда мы определяем необходимое существование Бога, не остается ли вопрос о его возможном существовании открытым? И это снова не кажется тем, что мы можем решить априори.

В чем заключается наше понятие Бога? Может ли оно зависеть о того, существует он или нет?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/77/396

Переводчики: efiminem

