Разбавить начальную культуру E. coli DH5α + pMQ64, которую вам дали в 1000 раз в среду LB + 30 мкг/мл гентамицина. Для высококопируемых плазмид типа pMQ64, инокулировать 150 мл среды. Для низкокопируемых плазмидов, инокулировать 250 мл среды. Выращивать при 37°C 12–16 часов с сильным перемешиванием (около 300 об/мин).
*Используйте колбу или сосуд с объёмом хотя бы в 4 раза выше объёма культуры. Культура должна достичь полтности клеток около 3–4 x 10^9  кл/мл, что обычно соответствует около 3 г/литр мокрой бактериальной массы.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/72/365

Переводчики: igor_kh

