16.06 Принципы автоматического управления
Лекция 1


Важная информация:
– Активное обучение является важной частью занятий. Приходите на занятия готовыми учиться, думать и работать в команде;
– Учебник: Franklin, Powell, Emami-Naeni, Feedback Control of Dynamic Systems, 5-ое издание.

Примечание: Кроме 4-ого издания.

- Структура итоговой оценки
            Тест 1 20%
            Тест 2 20%
            Финальный  экзамен 30%
            Домашняя работа 20%
            Работа на занятиях 5%
            Оценки учебного персонала  5%??

- Как правило, не сданные вовремя задания,не принимаются.

Почему «автоматическое» управление?

В широком смысле существует две категории (вида) управления:
- Ручное управление
- Автоматическое управление

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/30/56

Переводчики: nkryazhev

