1. Введение (4 февраля)

Введение в антропологическое изучение символизма

Без предварительных условий, доступный для всех

Проходит в виде сочетания дискуссий и лекций

Лекции предназначены для каждого класса, составляют ядро всего курса, поэтому необходимо посетить их все

Без экзамена, только посещение занятий и короткие письменные работы

Будет рассмотрено несколько видов символизма, обычно выделяемых антропологами.

1. Миф — история, действие которой обычно происходит в начале существования мира. Мифы имеют большое значение в наши дни, но сильно отличаются от современных. История о человеке, который живёт один. Однажды он приходит домой и обнаруживает приготовленную еду. В следующий раз выйдя из дома, он прячется в кустах и видит, что его собака превращается в женщину и готовит ему пищу. Позже он не даёт ей превратиться обратно в собаку и берёт её в жёны. За этим следует ещё несколько сюжетов...

Повседневные истории звучат иначе: что происходило вчера; как у меня сломалась машина; почему то-то и то-то плохо; почему все наши проекты проваливаются; как я победил рак.

Ритуал — определённого рода действие. В некоторых традиционных африканских королевствах перед тем как возвести на трон будущего короля, над ним издеваются и относятся к нему как к нечистому. Известный японский храм перестраивается каждые двадцать лет, для каждого этапа разбора и восстановления здания разработана своя церемония.

Магия — ритуал, направленный на определённый объект или явление. В обществе, с которым я работал, люди воспевали животных, на которых собирались охотиться, чтобы те влюбились в них и пришли сами. Если во время пения подумать о женщинах, то животных не будет, зато следует ждать множество любовных приключений.

Табу — запреты, т.н. «отрицательная магия», что-то, что нельзя делать. «Не ешьте свинину», «Не ешьте говядину», «Во время беременности ешьте крекеры вместо хлеба».

Космология и символические системы - тщательно проработанные концепции общего строения Вселенной. В одной из систем Вселенная состоит из восьми слоёв. Чтобы попасть на небеса, душа должна пройти через все восемь.

Так что мы будем рассматривать много ярких и экзотичных явлений. Но мы также будем обращать внимание и на символизм в нашем современном обществе, часто настолько же экзотичный и являющийся важной частью жизни. Ничего вторичного, тривиального или декоративного, только важные задачи социальной жизни.

Какие существуют различия между антропологическими подходами к символизму?

В антропологии есть заимствования из других областей знания, связанных с символизмом, но мы отличаемся от большинства из них.

Работа многих психологов направлена главным образом на личные символы. Психоаналитики-фрейдисты стремятся расшифровать символы в снах своих пациентов и использовать их в качестве ключа к их бессознательному. 

Рассматривая коллективные символы, Фрейд обычно относил их к проявлениям массового невроза или психоза.

Но для антропологов наиболее важны публичные, коллективные символы. Нечто используется или распознаётся всеми членами группы. Кроме того, мы не рассматриваем коллективные символы как производные или ответвления личных символов.

Публичность символов не обеспечивает очевидность их значения. Некоторые символы могут быть публичными и в то же время неясными.

Когда я проводил полевое исследование среди народа Куна в Панаме, иногда, когда я спрашивал о значении того или иного понятия, то получал ответ сразу же. Почему вождь поёт о термитах внутри ствола дерева? Ответ: это песня о плохом вожде, который хорош собой внешне, но испорчен изнутри. Некоторые символы мне не хотели и не могли объяснять. Один из ритуалов заканчивался убийством петуха из лука. Когда я спросил, что это значит, мне сказали, что так всегда было, и на этом объяснение закончилось. Некоторые вещи вообще могут не рассматриваться как символические. К примеру, вождь рассказал мне миф о юноше, прячущемся за деревом. Я спросил, почему говорится именно об этом дереве и что это значит. Вождь ответил, что это дерево просто оказалось там, где человеку нужно было спрятаться.

Психологи, отходя от индивидуального, часто перескакивают к универсальному. Они рассматривают значение символа во всех культурах. Например, если кому-то снится поезд, въезжающий в туннель, это всегда значит одно и то же. Возможны индивидуальные варианты — кому-то поезд может сниться чаще, кому-то может сниться определённая модель поездов — но в целом значение довольно устойчиво. Юнг и юнгиане также искали универсальное значение.

Антропологи, напротив, видят широкие вариации в значении от одной культуры к другой. В некоторых обществах считается, что луна женского пола; в племени Куна считается, что это мужчина, родившийся от инцеста.

В некоторых культурах говорится, что собаки — чудесные и достойные любви существа; в других они считаются нечистыми, беспорядочными, опасными дворнягами, которые едят, всюду гадят и спариваются со всем, что движется. Третьи же, напротив, считают, что собаки очень вкусные.

Западная культура придаёт большое значение числу три. Племя куна и многие другие общества считают наилучшим число четыре и числа, кратные четырём: они сбалансированы, как сама Вселенная. Китайцы, как мне говорили, избегают числа четыре, потому что оно звучит похоже на слово «смерть».

Так что, от одной культуры к другой могут иметь место сильные вариации. Кроме того, самым интересным и значительным в значении определённой культуры часто является то, как люди понимают и используют символы.

Это не значит, что мы не найдём похожие значения, переходящие из культуры в культуру. Мы даже можем сделать вывод о существовании определённых универсалий. Но в основном нам будет необходимо читать символы в их локальном контексте.

Многие из тех, кто изучает символизм, обращают больше всего внимания на значение. Антропологи много работают со значением, но также хотят знать, как символы используются и что они делают.

Символы могут помогать сохранять статус кво, или же они могут убедить кого-нибудь посвятить жизнь сохранению статуса кво. Они могут превратить ребёнка во взрослого. Иногда они даже могут излечить больного. Поэтому нам интересно рассматривать символы в действии.

Литература этого курса в основном состоит из статей и выдержек размером в одну главу, посвящённых определённым случаям. Некоторые лёгкие, некоторые посложнее. Мы обсудим и проработаем литературу и попытаемся сделать какие-то общие выводы. Кроме того, я буду приводить некоторые общие положения на занятиях.

Мы сосредоточимся на определённых видах символизма и определённых проблемах и задачах в изучении символизма. Мы не будем заниматься историей научных школ и теоретиками символизма. Также мы не будем знакомиться с обширным техническим словарём и изучим только несколько основных терминов и классификаций. Специальные термины могут быть полезны, но, по моему мнению, слишком многие люди, работающие над символизмом и значением, теряются в дебрях терминов и правил.

[Сессии занятий будут в основном проходить в форме вопросов-ответов и обсуждений; в этих записях они отмечены, за некоторым исключением, как лекции-обсуждения.]

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/1/1

Переводчики: Amisariya

