Контроль и личность

Мы с вами успели поговорить об особенностях присущих определенному гендеру, таких как безрассудная храбрость, многозадачность, забота и т. д., которые не являются врожденными для женщин и мужчин, но которым и нельзя научиться (приобрести через социализацию). Но этими особенности пользуются стратегически и мужчины, и женщины.

Более того, люди используют эти характеристики как для того, что бы подтверждать доминирующие ожидания (делать их само собой разумеющимися), так же и оспаривать их.

Что мы видим здесь – это напряжение между примирением и сопротивлением, между интернализацией норм и ошибочным опознанием норм (распозавание норм, а не реальности).

Поэтому индивидуальное сопротивление может способствовать воспроизведению старых структур доминирования, или даже создавать новые – кочевые женщины, покупающие пеньюары. 

То, что люди сами думают еще не конец истории социального анализа.

1-ый вопрос: Почему эта идеология так хорошо работает?

Как люди интернализируют предположения, стереотипы, ценности, которые поддерживают социальное неравенство как «здравый смысл», и как нескоторые люди способны сопротивляться и переиначивать предположения о «здравом смысле»?

Почему женщины часто сами помогают поддерживать их символичное и материальное подавление? И иногда даже находить в нем наслаждение и гордость? Например, журналы мод; диеты; двойная работа – работа, сделанная из-за «любви», и «настоящая» работа.

Ваши первые мысли на данный момент?

Заданные для прочтения статьи, обращаются к этим вопросам через еду, питание.

Афоризм «ты есть то, что ты ешь» на самом деле является метафизическим трюизмом. Питание не только формирует наши тела, но и отображает наши мнения о себе – субъективные мнения. 

Что мы имеем вижу под субъективностью?

Как человек видит себя как индивидуума, внутри социума.

Коллиер в своей статье описывает изменения в субъективности: вместо того, чтобы воспринимать успех как предмет наследования, люди воспринимают его как достижение. Это изменения в понимании себя, своего потенциала, дает объяснению действиям человека.

Какую субъективность видит Кунихан у американских студентов через их правила приема пищи?

Мы воплощаем принцип приобретенного статуса через наши отношения с едой.

худой = обладает самоконтролем, моральное превосходство – более высокий экономический и социальный статус 

толстый = отсутствие самоконтроля, гордости, нравственная неполноценность – более низкий социо-экономический статус 

Питание – это способ объединения культурных ценностей.

Делятся ли эти общие ценности по гендерным признакам? Работают ли они по-разному для того, чтобы формировать гендер?

Не то, чтобы мужчины и женщины кушают по-разному, но стили питания отличаются по гендеру.

Видим ли мы напряженность между самоволием и подчинением/силой и сопротивлением?

Гремиллион говорит: стройное, подтянутое тело = независимость и успех для женщин, но так же это подразумевает зависимость от мнения окружающих (особенно мужчин).

Кунихан: обычаи, которые способствуют подчинению женщин в целом (акцент на привлекательность, в отличие от, скажем, силы) может также давать отдельным женщинам какое-то количество силы внутри статуса кво – патриархальная сделка.

Это также определяет иерархию между женщинами и девочками.

Статья об анорексии хорошо демонстрирует логические заключения о ценностях, культурных идеях, встроенные в наше питание.

Хелен Гремиллион
Провела  этнографию питания в клинике расстройств питания (совместно с исследовательским институтом; пациенты в клинике одного происхождения, как и студенты, исследуемые Кунихан).

Давайте начнем с истории 16-ти летней Мод – преувелчинная версия рассуждения студентов Кунихан:

«Мод говорила со мной о связи между её потерей веса и созданием ее уникальной и независимой личности, которую она ровняла с ее возможностью доводить начатое до конца (в школе и другой деятельности). Для Мод, потеря веса была достигнута совершенно без усилий. Но усилия, которые потребовались на то, чтобы поддерживать её деятельность с быстро снижающимся весом, уравнивало их с легкостью его потери… Мод предположила, что она продолжала худеть для того, чтобы проверить свои возможности добиваться поставленных целей. Но в тоже время, она утверждала, что это уравновешивание не было для нее проблемой. Для Мод было важно, чтобы ее достижения были присущи ее личности, а не как тест». (397)

То есть для Мод экстремальная потеря веса не отражала скаженный образ тела (она не видела себя или не боялась быть «толстой»), но скорее бесконечная работа над телом, которая отображала то, что она может достигнуть.

Достижения для женщин в первую очередь – это самоконтроль, не сила. Вы согласны?

«В современной капиталистической потребительской культуре Соединённых Штатов тела рассматривают как средства, с помощью которых люди вписываются в общество и поддерживают здоровье. Подтянутое тело – это икона приобретенной индивидуальности, продуктивности и «самореализации»». (385)

Гремиллион выводит тезис: анорексия не является патологией, скорее логическим заключением подавляющих культурных ценностей – экстремальный ответ, воплощающий в себе противоречивые сообщения о женской пригодности – это подразумевает под собой как соответствие физическим стандартам, так и социальным/моральным.

Понимаете? Какие у вас есть мысли на этот счет?

Отношения между потреблением и производством?

Согласитесь ли вы с тем, что эта проблема наиболее актуальна для женщин?

Но Гремиллион идёт дальше, утверждая, что психиатрическое лечение анорексии содействует появлению анорексической субъективности – ощущения себя, так как оно работает в тех же культурных алгоритмах, которые и вызывают анорексию изначально.

Как? Приведём примеры.

Последствия выделения приобретенного статуса: мы, особенно девочки и женщины,  представляем собой тело (которое можно объектифицировать через цифры, части тела, чувственность, производительность)и мы обязаны работать над ним для того, чтобы продемонстрировать контроль, статус, соответствие для «мужского» рабочего места.

И так, мы в конце первой тематической секции курса – гендер и труд.

Мы рассмотрели важность гендера на рабочем месте, в переговорах об оплачиваемом и неоплачиваемом труде. Но также мы поговорили о том, как в основанном на рынке капиталистическом обществе, где статус рассматривается как персональное достижение, очень много работы уходит на то, что в своей книге я называю достижения гендерной квалификации – создание тела, подходящего вашему гендеру, культивация гендерной субъективности.

В следующий раз мы добавим к обсуждению очень важный элемент – сексуальность. Начиная с истории самой идеи сексуальной ориентации, или личности основанной на сексуальности. Поэтому важно прочесть заданное.

Как сексуальность усложняет гендер? И наоборот?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/523

Переводчики: Nemysida

