История современных сексуальных идентичностей

Сегодня мы отойдем от обсуждения того, как люди изучают и используют гендерные признаки, а также разделяют основанную на гендере форму власти или противостоят ей, — чтобы поговорить о сексуальности: о том, какую роль занимает сексуальность в формировании мужественности и женственности.

Джонатан Нед Катц: «Гетеросексуальность — современное изобретение, датируемое концом девятнадцатого века».

Удивило ли вас это заявление? Если да, то почему?

ИТАК, как можно определить гетеросексуальность, если считать ее недавним изобретением?

Идентичность, основанная на объекте желания индивидуума в соответствии с гендером.

В современном понимании индивидуум может «быть» гетеросексуалом, но в действительности 

ни с кем не иметь сексуального опыта.

То же относится к так называемым гомосексуалам.

Гетеросексуальность — это также «норма», по отношению к которой гомосексуальность определяется как отклонение.

Это НЕДАВНИЙ и определяемый культурой тип отношения к людям и сексуальности. Необходимо понимать, что его нельзя определить как правильный / неправильный или хороший / плохой — это просто

культурная конструкция.

Существует и появляется множество различных взглядов на человека с точки зрения сексуальности и множество идентификаций групп людей в зависимости от различных видов сексуальных актов.

Пример: древние греки (Сократ и др.) в сексуальном плане делили людей на активных и пассивных.

Деление зависело от того, занимает человек активную или пассивную позицию:

тот, кто пенетрирует / тот, кого пенетрируют.

Гендер, очевидно, имеет значение, но не так, как в гомо- и гетеросексуальной ориентации.

Мужчины могут быть и активными, и пассивными (влечение может изменяться), женщины — только пассивными.

Племя самбия в Папуа — Новая Гвинея (скоро будем о них читать) практикуют ритуальную фелляцию (оральный секс): юноши, проходящие обряд посвящения, проглатывают сперму старших мужчин в качестве «ритуала перехода» во взрослую жизнь. Они осознают, что доставляют старшим мужчинам удовольствие, но рассматривают акт фелляции именно как проглатывание спермы юношей, «создание мужчины» в некотором роде в буквальном смысле. В данном случае «гомосексуальность» представляется совсем не так, как мы привыкли.

Гетеросексуальность и, как следствие, гомосексуальность — недавние понятия. Идентичность, основанная на гендере обобщеннного образа объекта желания человека. История происхождения термина начинается в XIX веке, вместе, опять же, с началом индустриального капитализма.

В основах своей теории Катц присоединяется к Коллиер, Эренрейх и Инглиш: новые экономико-политические системы создают новые категории личности и притязают на позиции статуса в иерархии и оправдывающей их идеологии.

ИТАК, согласно Катц, где и когда, согласно истории, зародилось понятие гетеросексуальности?

В начале викторианской эпохи, в первой половине XIX века — время, когда из домашнего производства начали появляться ранние капиталистические хозяйства.

Господствующей сексуальной идеологией была «Настоящая Любовь», в которой сексуальное желание было одомашнено. Надлежащая женственность и мужественность основывалась на «чистоте» и подразумевала, что желание направленно в надлежащее, супружеское русло деторождения.

В докапиталистическом обществе иметь детей значило иметь дополнительные «рабочие руки» для помощи по дому и в поле. Секс ценился, потому что он приводил к рождению детей и повышению стабильности хозяйства.

Эта аграрная ЭТИКА СЕКСА С ЦЕЛЬЮ ПРОДОЛЖЕНИЯ РОДА стала частью ранних социальных отношений в капитализме, индустриальной капиталистической стоимостью продукции.

Трудовая этика протестантов была направлена на сексуальную жизнь людей:

тело, и мужское, и женское, создано для работы, в том числе и через сексуальность (в отличие от, скажем, современных занятий фитнесом). Правильное тело не создано для удовольствия.

Пенис / влагалище рассматриваются как орудия производства.

Производство наследников, работников, собственности (рабов).

Часть нового противопоставления публичного / приватного пространства и половое разделение труда в обществе было расширено (отражено) на область полового разделения труда в браке: 

для мужчин: производство; для женщин: воспроизводство потомства;

то же самое для тела мужчины и женщины.

Вопрос: как в те времена женатые пары (среднего класса) испытывали сексуальное / любовное влечение в браке?

Судя по всему, многие тогда были воспитаны считать, что дозволенное «естественное желание» необходимо для рождения детей и является средством выражения надлежащей мужественности и женственности.

Секс был аспектом супружеского / гражданского долга.

Идеология секса строилась не вокруг удовольствия.

(Особенно для женщин, естественное желание которых должно быть направлено на любовь к мужу, а не на сексуальность.)

С точки зрения идеологии сексуальность подчинялась гендерной идентичности.

Помните, мы говорим об ИДЕОЛОГИИИ. Это значит не то, что люди не испытывали удовольствия в сексе, но то, что «приличные» не упоминали желание, говоря о сексе.

С сексуальным желанием было необходимо бороться — как и с ЛЮБЫМ другим желанием.

Следовательно, мастурбация не считалась достойной частью «секса». Гейл Рубин пишет, что в викторианской Англии мальчиков, застигнутых за мастурбацией, привязывали к кровати на ночь для их же блага. Им говорили, что онанизм приводит к немощи ума и тела.

Сексуальная мораль была неотъемлемой частью секса:

секс дома для рождения детей — это хорошо;

ЛЮБОЙ публичный секс, секс для удовольствия, денег или без возможности зачатия — это плохо.

Это было частью морали ранней викторианской эпохи.

Но, как мы видели, в условиях города подъем индустриального капитализма отдаляет друг от друга дом и работу, приватную и публичную сфера. После укоренения капитализма производство ушло из домов.

Дом стал областью потребления, а не производства. Дети стали считаться не «рабочей силой», необходимой для помощи, а «лишними ртами» — как мне рассказала одна бабушка из Греции.

Коэффициент рождаемости резко снизился.

При отсутствии «долга рожать», когда наличие детей не является необходимым для экономического успеха (наоборот, слишком большое количество детей может привести в бедности!), люди начинают воспринимать секс по-другому.

Секс начинает отделяться от деторождения (в будущем это будет более полно достигнуто с помощью современных средств контрацепции), и пониматься сам по себе, как удовольствие. Потребление вместо производства — то, что Катц называет ЭТИКОЙ СЕКСА КАК УДОВОЛЬСТВИЯ.

К концу XIX века сырьем для новой культуры потребления стала эротика. Секс становится новым товаром индустрии развлечений: газеты, журналы, книги, пьесы, рассказывающие о сексе волнующе и увлекательно.

В ГОРОДАХ открываются рестораны, бары, клубы, бани для потребителей, ищущих сексуального удовольствия (включая ухаживания) в общественных местах. Мужчинам было легче, чем женщинам, получить доступ к подобным публичным пространствам. Кроме того, у них было больше наличного капитала, чтобы покупать удовольствия.

Однако, как пишет Катц, такая новая откровенность в сексуальности, сексе для удовольствия и сексе как товаре, ТАКЖЕ придала новые смыслы

классификации различий между «нормальным» и «ненормальным» влечением.

Известный случай из Лондона: «Портрет Дориана Грея» Оскара Уайлда (1891 г.) намекает на эмоциональные и физические отношения между мужчинами — «Любовь, что о себе молчит» — как одну из сторон декадентского модернистского мужского сообщества: сообщества мужских клубов и аттракционов (помним, что это мужчины, которым не нужно «зарабатывать» на жизнь).

Вскоре после публикации романа Уайлд был привлечён к суду с обвинением в преступлении откровенно неприличного характера.

Важно отметить, что в конце XIX века сексуальная мораль и пристойность относилась только к определенным действиям, а НЕ к идентичности индивидуума. Люди не классифицировались по сексуальной «ориентации».

«Преступлени откровенно неприличного характера» подразумевало сексуальные связи между мужчинами, но эти мужчины не были «гомосексуалами» — многие из них были женаты (в том числе и Уайлд). Считалось, что все мужчины обладают неутолимым сексуальным желанием и изменчивым влечением.

Почему тогда секс между мужчинами считался чем-то неправильным?

1) С моральной точки зрения он считался признаком недостатка самоконтроля (и поэтому считался недостойным мужчины и не соответствовал «настоящей мужественности»).

2) С социальной точки зрения он представлял собой идеологическую угрозу недавно установленному стандарту мужественности, основанному на образе «добытчика», поддерживающего зависимую от него жену и детей. Таким образом секс между мужчинами считался неправильным способом распоряжения деньгами. 

Уайлд (и его роман) представлял собой социальную «проблему» еще и потому, что делал влечение и сексуальные связи между мужчинами все более и более заметными.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/149/902

Переводчики: Amisariya

