Опыт лесбиянок в Соединённых штатах.

Арлин Стайн, пол и восприимчивость.

Какие самые важные посылы этой книги? Какой взгляд на общую картину вы вынесли для себя?

• Она рассуждает над тем, что сексуальная индивидуальность основанные на объекте желания (гетеро/гомо) слишком ограничивающие для того, чтобы вместить в себя целый спектр субъективных опытов. которые она услышала на проведенных ею интервью.

И снова мы видим тиранию идеалов бинарной классификации.

Сексуальный бинаризм уходит корнями в половой/гендерный бинаризм. Иметь пол и иметь сексуальные отношения с кем-либо значит «обладать» сексуальностью. В следующий раз мы начнем рассматривать другие способы отображения/описания этих понятий. 

Понятны ли вам взгляды полового эссенциализма и социального конструктивизма на сексуальность?

Эссенциализм – это привязывание к природе, основанное на каком-либо биологическом базисе.
(например, медикализация), так было с рождения, наследственность – предписанный статус.


«гендерный эссенциализм» подразумевает, что если ты являешься женщиной или мужчиной, ты будешь вести себя, ощущать себя и думать заранее установленным способом.

«Социальный конструктивизм» утверждает, что индивидуальность, основанная на сексуальности, является приобретённым статусом, внутри специфических исторических и культурных установок, сексуальность сама по себе гибка и пластична.

Как индивидуальная особенность, сексуальность, как и гендер, выполняется в соответствии с узнаваемыми культурными сценариями – одевайся определенным образом, говори определенным образом.

Лесбиянки, которые были такими «изначально» и те, которые «выбрали» стать лесбиянкой?

Что вы думаете? Как это работает в 2000-х?

Есть ли такое же различие между геями? почему? или почему нет?

Вопрос: Каков политический подтекст эссенциализма/конструктивизма?

Проблемы эссенциализма?

биологическая предрасположенность

Проблемы конструктивизма?

Если сексуальность является «выбором», то можно предпринять какие-то принудительные меры, чтобы заставить людей выбрать другое (не так политически безопасно, как эссенциализм, который определяется природой). Так же не отвечает на вопрос, почему люди «чувствуют» так или иначе.

Как понять людей, которые убеждены, что они «рождены геями», или являются счастливыми гетеросексуалами?

Ни одна из этих конструкций вмещает в себя разнообразие между, скажем, лесбиянками или между гетеросексуальными женщинами. Каждая преувеличивает различие между категорическими группированиями.

В соответствие со словами Стайн, в 1980-х лесбийский феминизм начал трещать по швам – напряжение между «рожденными лесбиянками» и лесбиянками, которые идентифицируют себя женщинами, которые могут продолжать фантазировать о мужчинах, но которые политически привязали себя к женскому сообществу в сопротивлении патриархальному браку и т.д.

Интересно заметить, что лесбиазним, как самоназванная индивидуальность, вышел из движения за женские права, как часть тех, кто бросал вызов ограничению прав женщин в целом (движение за права геев вышло из другой области).

«Выход из шкафа» - что это?

Ритуал самоопределения

Классически, открытие другим своей  самой глубокой, наиболее аутентичной части

Признание

Для некоторых, ритуальная демонстрация преданности  этой идентичности (т.е. речь идет больше о социальной идентификации, нежели персональной).

Катц (22): «социальное проектирование гомосексуального человека [он говорит с исторической точки зрения – включая социальное проектирование эссенциализма!] привело к развитию мощной политики освобождения идентичности геев, основанной на модели этнических групп. Это освободило целые поколения женщин и мужчин от глубокого, болезненного, вызванного обществом чувства стыда, и помогло привести к либерализации отношения и реакции всего общества к гомосексуалам».

Есть ли обратная сторона этой позитивности?

Гетеро/гомо рассматриваются как основные категории – Кто я? Какому из них я принадлежу?

«Политика идентификации» - идея того, что то, во что ты веришь, должно базироваться на том, кто ты есть. Это эссенциализация, в потенциале может ограничивать. 


Но может быть политически стратегичным, «стратегический эссенциализм, форма «необходимой выдумки».

• Является ли камин аут важным культурным событием как обряд посвещения?

• Насколько сильно вы видите разделение между гетеросексуальностью и гомосексуальность как видами сексуальности? Есть ли различия вне предпочитаемого гендера?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/524

Переводчики: Nemysida

