Другие способы формирования гендера/сексуальности

Для начала, я хочу заметить, что категории идентичности слишком упрощены. Индивидуальная идентичность не обязательно стабильна – это не просто точка на графике.

Поэтому такие антропологи, как Уэстон говорят о способах применения гендера, качеств, присущих гендерам: мужчины и женщины извлекают пользу из мужественности/женственности.

Имеет ли смысл рассматривать сексуальность в том же ключе? Применение сексуальности, качеств, присущих типам сексуальности.

К этому уроку вы должны были ознакомиться с различными связями между гендером и сексуальность.

Гилберт Хердт – известный антрополог, изучал в горной местности Папуа Новой Гвинее племя Самбия в 1970, и возвращался туда в течение 80-ых. На данный момент является главой программы человеческой сексуальности в Государственном Университете Сан-Франциско.

Его работа изучает:
1) Роль ритуалов в формировании гендера/сексуальности
2) Множественные пути, которыми гендер и сексуальность могут быть связаны
3) Различие между сексуальными «актами» и «ориентациями» (как идентичностью).

В соответствие с Хердт, можно сказать, что Самбия имеют систему пол/гендер: сильное бинарное разделение между мужским и женским, присутствует строгое разделение труда. Но у них нет эквивалента системе сексуальность/гендер.

Вместо неё, мужская и женская сексуальность не являются равными категориями.
Женское = естественное и гетеросексуальное (ориентация, акты).
Мужское = культурное и последовательно бисексуальное (сначала гомосексуальное, потом гетеросексуальное).

Для начала нужно заметить, что они рассматривают женщин как более «совершенных» - нет необходимости в ритуале «усовершенствования» (очень отличается от европейских традиций).
почему?

«Ритуализированная мужская гомосексуальность» - тайные обряды, скрытые от женщин (о которых они не знают)
Если кровь создает женственность, то семя воздает мужественность и должно быть впитано, приобретено через культурные обряды инициации.

ВИДЕОКЛИП

 Он рассказывает о том, как «мужчины делают мужчин» или «маскулинизируют мужчин», в этом есть немного от женского образа.

Действительно, ритуалы инициации, разделенные по половому признаку, и мужские гомосоциальные/гомосексуальные события наполнены женственными элементами – гендер в данной идеологии не абсолютное различие.

Семя = молоко матери («когда семя попадает в мой рот, для меня это как молоко матери» - можно ли сказать, что это гомосексуальный опыт?).
Пенис = флейта, грудь = флейта
На ней играет женский дух [мужское тело это сосуд, опять же – очевидное отличие].


Ритуальное осеменение, необходимое для создание «настоящих» мужчин и подготовить их к гетеросексуальным контактам для зачатия детей! 

Ритуал имеет противоречия (идеология никогда не безупречна).

В конце концов, здесь ритуализирован скорее мужской престиж, нежели сексуальная ориентация или существенное различие гендеров.

Книга «Дом Мема» Анник Приёр

Давайте разберемся в терминологии:
хото (joto) = (пассивный) гомосексуал, предпочитает исключительно мужсин и чаще всего пассивную роль
хота (jota) = женственные пассивные гомосексуалы («королевы»/«queens»)
вестида (vestida) = хота, которые часто одеваются как женщины


Основа этих терминов – предпочтение пассивной роли и поддержание женственного образа – идеологическая связь между позицией и внешним видом.

Женственность в мужчине предполагает его желание быть пенетрированным.
Мужественность – желание пенетрировать

майате (mayate) = мужественные мужчины, которые пенетрируют хота, а также имеют сексуальные отношения с женщинами.
(внешний ярлык – они называют себя просто «мужчинами»; поступки =/= индентичности)
тортилла (tortilla) = майате, которые могут иногда принимать пассивную роль, иногда активную
бисексуал = тортилла = международный = меняющий активную/пассивную роли

[подразумевается – если принимаешь активную роль с мужчиной, значит так же будет иметь сексуальные отношения с женщиной]

буга (buga) = термин, используемый гомосексуалами, который обозначает мужчин, которые, по их мнению, имеют сексуальные отношения только с женщинами, только пенетрирующая роль, так же описываются как мужественные мужчины, мачо.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/525

Переводчики: Nemysida

