Книга «Дом Мемы» Анник Приёр

Этнография современного Мехико

Замечу, что помимо моей книги, это единственная полноценная этнография, которую мы будем с вами читать; это пример того, какого рода исследования лежат за теми статьями, что мы читаем.

Поэтому стоит поговорить о том, чем же занимаются антропологи – исследовательских методологиях.
Какое ощущение вы получаете от Приёр?

Включенное наблюдение – не количественное исследование, а качественное восприятие того, что люди думают о том, что они делают.

Насыщенное описание (термин Клиффорда Гирца) = наблюдения в совокупности с множеством значений понятных тому, кто наблюдает, а также значения, различаемые антропологами внутри теоретического и сравнительного контекста – знакомство с множеством культурных значений, откуда эти значения пришли, и какое они имеют значение для поведения.

Имеет ли какое-то влияние на исследование тот факт, что Приёр – женщина?

На чем базируется сексуальная идентичность в Мехико? Какие идентичности, основанные на сексуальности, имеют значение?

Активная/пассивная позиция + исполнение роли определенного гендера, проекция гендерных правил.

Как этот случай усложняет американские понятия о «сексуальной идентичности»?

«Предпочтение мужчин» имеет разное значение, различные подтексты для
индивидуальности
внешнего вида
гендерной системы


Приёр задает распространенный вопрос: «Что вызывает гомосексуальность?»

Вопрос: Как вам сам вопрос? Является ли он, по вашему мнению, пригодным? Что он предполагает?

Является ли гомосексуальность/желание хота такими же, как и у майате?
Является ли гомосексуальность/желание такими же между мужчинами низшего и среднего класса в Мехико?


Что интересно с точки зрения антропологии – это то, как люди сами, в разных культурных установках, истолковывают индивидуальность, основанную на сексуальности, гендере, расе (которая, как мы знаем, не является обоснованной категорией биологического различия), и т.д.

Приёр предполагает, что сложная комбинация биологических, культурных и социальных факторов формируется в самовосприятие и индивидуальность, в зависимости от культурного контекста.

Персональные истории своего формирования – истории, которые люди рассказывают о себе сами для того, чтобы объяснить кто они есть / что они из себя представляют.
Какие факты чаще всего звучат у хота?
Врожденные склонности – куклы, любовь к одежде матери, интерес к пенисам
Детское сексуальное насилие (возраст 6-8 лет), возможно вызванное тем, что взрослые осознают их «гомосексуальные или женственные склонности». Обнаружили, что им это «нравится».
Как мы можем понять и интерпретировать это?

«патриархальная сделка?»
классический патриархат = закон отцов (мужественность часто значит насилие)


Давайте посмотрим на историю Марты.

Можем ли мы увидеть культурный контекст, в котором эта история имеет смысл?

Идеология того, что все мужчины потенциально гомосексуальны – действительно, процент мексиканских мужчин, которые имели сексуальный опыт с другими мужчинами, очень высок, более 50%. Идея того, что если они попробуют пассивную роль, она им может понравиться, и тогда им придётся принять себя. Тортилла, которые отрицают принятие пассивной роли – «подавленные гомосексуалы» - хота эссенциализируют эту индивидуальность, основанную на удовольствии/привычках – это не то, чтобы проблема выбора или предпочтения, скорее они были рождены такими.

Подтверждают ли это майате?
Нет, они имеют более конструктивистские взгляды. Боятся, что им может это понравится (не является неизбежным).

Что именно вызывает такую проблемы для майате? Почему существует такое очевидно отрицание пассивного удовольствия среди тортилла?

Гомосексуальное желание (как пассивное) = характеристики женственного гендера
Гомосексуальность сильно связана с выхолащиванием, значит не быть мужчиной
Активная бисексуальность (пенетрация мужчин) не отмечает «гомосексуала» но также не является открытой идентичностью – не принято обществом, но и не осуждаема, спрятана.
Не «закрыта», но и не связана с внутренним ощущением самого себя.
В Мехико (или только среди среднего класса) нет мачо, которые предпочитают секс исключительно с мужчинами и называют себя гомосексуалами (гей) – нет мачо среди «популярного класса», супермужсественных геев с накачанными телами и хорошими стрижками.
В Мехико гендер является более строгой бинарной категорией, нежели сексуальность, тогда как в США – наоборот.


Что вы поняли из отношений хота с их семьями?

Почему их семья проще принять гомосексуальные наклонности нежели женственное поведение?

Мы говорили с вами о гендере – что значит быть настоящим мужчиной/женщиной, что подразумевается под мужественностью/женственностью. Но что насчет патриархата? Мужского доминирования (как говорит Приёр)?

 «Неправильность» мужчины, отображающего пассивную женственность, усиливает идею настоящей мужественности как активной, агрессивной, доминантной – исключения подтверждают правила.

В сведении женственности к пассивной сексуальности, идеология увековечивает мужское доминирование и определенный взгляд на женщин. Но это упрощение, выдумка – женские субъективности не сводятся к пассивной сексуальности.

Тем не менее, большинство хота создают свою собственную женственную гендерную идентичность. Анник ПРиёр демонстрирует через свои этнографические наблюдения, что это определение гендера намного более сложно, чем они сами его описывают. Как?

Они не являются женщинами (это может привести к проблемам со здоровьем, насилию, разочарованию)

Они не полностью мужественны – можете ли вы привести примеры того, какие поступки они совершают, которые в общество рассматриваются как мужественные?
Физическая сила, рукопашные драки
Конкуренция (чьи груди больше, лучше и т.д.)

К чему сводится женственность для них? Пассивная роль в сексе, сопобность привлекать мужественных мужчин – преувеличенная женственность внешнего вида – это не просто признаки женственности, но женственные признаки сексуальной доступности. Что очень далеко от представлений феминистов!

Принимают определенные аспекты женских тягостей – для красоты, если не для детей
Физические драки, мужская конкуренция, беспорядочность.

• гендер – это не простой вопрос персонального выбора (класс имеет значение)
• вестида, в фетишизации и пародировании женственной сексуальности, скорее усиливают доминирующие гендерные стереотипы (дуалистическая модель), нежели бросают им вызов.


Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/526

Переводчики: Nemysida

