Интерсексуальность

Раздаточный материал

Давайте вспомнить Анна Фаусто-Стерлинг: примерно 1 из 2000 младенцев рождаются с «неясными гениталиями» и 1 из 400, у которых 5 половых характеристик не соответствуют бинарной модели различия.

Разнообразия еще больше, чем просто «5 полов» - как гормонального, так и анатомического характера.

Наш вопрос: Какими способами люди с природной двусмысленностью интерпретировали свою особенность и жили с ней? и почему?

а) Некоторые культуры принимали двусмысленность

гермафродиты (Гермес + Афродита)

1) хиджра в Индии – не то, чтобы «природная категория» людей, но скорее роль, которую могут принять на себя ряд половых/гендерных нонкомформистов. 
Включает интерсексуалов, но так же и тех, кого на западе называют евнухами (кастраты),
гомосексуалов, транссексуалов, трансгендерных людей.


Антрополог Серена Нанда объясняет хиджра в концептуальном, культурном контексте индуизма.

Хиджра отчуждают, но признают - есть место для интерсексуалов.

2) гуеведоче («пенис в 12 лет») Доминиканская республика
= наследственная генетическая мутация, которую имеет Кал в «Среднем поле», которая не имеет упрощенного имени в США и рассматривается как состояние здоровья – дефицит 5-альфа-редуктазы – «излечимо».


Всегда ли в США принимаю эту двусмысленность?
«квир» («queer» - прим. пер.) идентичность – не основана на какой-то определенной общей идентичности, но на общем нонкомформизме. «Нация квиров» или «нация трансгендеров» не склоняются перед бинарной системой различий по полу/гендеру, в которой биология и культурная идентичность и поведение рассматриваются как категорически разные, так и идеально совпадающие.


Но чаще (в США),

б) отвержение двусмысленности интерсексуалов

У нас нет социальной категории, которая соответствовала бы индивидуумам с двусмысмысленным полом (за исключением порнографичекских шоу фриков, как в «Среднем поле» - обезличивание!)

«Гермафродит» не является один из вариантов для записи в свидетельстве о рождении.
Не только в современных США: древние Спартанцы практиковали отказ от таких младенцев.


Почему в наше время до сих пор настаивают на двухполой модели различия гендеров? Четко определенных бинарностей?
Как говорит Фаусто-Стерлинг, наши институты, законы предполагают два гендера.

Прочли ли вы статью Билла Бимана в Балтимор Сан (Baltimore Sun) «Кто ты?»
Единственное что находится в опасности – брак.


Брак в конституции обозначен как «союз мужчины и женщины» - такое ли это очевидное заявление? Что насчет интерсексуалов? Транссексуалов? Как бы закон обозначил мужчин/женщин сейчас, с такими организациями как ISNA и другими группами, которые поднимают вопрос определения?

Так же напрашивается вопрос о том, как мы, как общество, должны подходить к интерсексуальности?

Протоколы, выведенные в 1950-ых, в соответствии с которыми, доктора могли определять пол младенца без разрешения и даже без ведома родителей. Идя была в том, что приобретение гендера пройдет более гладко, если не будет двусмысленности.

Шерил Чейз говорит об «детерминации» пола в обоих смыслах этого слова. Но эта детерминация основывается не только «фактах» но и технологических возможностях: 90% «детерминированных» - женщины, так как легче «сделать отверстие, нежели поставить кол»!

Гендерная идентичность это сложное взаимодействие между биологией и культурой (говорит Хаббард), а не одно информирует другое.

Случай Джон/Джоан, рассмотренный Доктором Джон Мани (прообраз Доктора Люса Джеффри Евгенидиса).
Джоан выросла, идентифицируя себя как «Джон», прошла переход к мужской персоне. Cделала фаллопластию, женилась на женщине [история из Roling Stone на сервере MIT]

В целом для медицинского сообщества, что может считаться «успешным»: назначение пола или его изменение?

Зачастую, интерсексуальные люди принимают гендерную роль, соответствующую полу, выбранному сотрудником здравоохранения + «гетеросексуальную» сексуальную ориентацию.

Проблема не только в равноценности пола и гендера, но гетеросексуальности как нормы.

Обратите внимание, что идентификация гетеросексуальности зависит от того, какой гендер был предписан человеку медицинскими профессионалами в младенчестве.

Какие есть культурные/идеологические подкрепления этого научного протокола?

Вопрос: Является ли это рациональной современной наукой? Или патриархальной культурой? можем ли мы их вообще разделить?

Шерил Чейз и ISNA

С сайта isna.org:

«Работа Общества интерсексуальности Северной Америки (The Intersex Society of North America – ISNA) направлена на систематическое изменение подобной практики, положить конец стыду, секретности, нежеланных операциях на гениталиях людей, которые рождены с анатомией, которую кто-то другой определили как не стандартную для мужчины или женщины».

Слушая людей, имеющих дело с интерсексуальностью, и их семей, мы вынесли:

*Интерсексуальность – это, в первую очередь, проблема стигмы и травмы, нежели гендера.
*Беспокойство родителей не должно лечиться через операцию на ребенке.
*Профессиональная психиатрическая помощь просто необходима.
*Честное и полное обнародование – это хорошее лекарство.
*Все дети должны быть определены как мальчики или девочки, без ранней операции.


1) Что вы думаете о практике врачей производить операции по определению пола? плюсы/минусы
2) Ваши мысли о текущем «лечении» «гендерной дисфории» транссексуалов?


Теперь: являются ли ваши доводы об интерсексуальности и транссексуализме философски, логически устойчивыми?

Поддержка трансгендеров/транссексуалов основывается на эссенциализации гендерной идентичности – тело изменчиво, но пол/гендер должны совпадать.

Операция по коррекции пола младенцев также базируется на совпадении пола/гендера – в этом смысле концептуально последовательно с транссексуализмом.
Но как насчет интерсексуального активизма (Чейз)?
Основано на эссенциализации биологического пола
Гендер должен быть изменчивым – и истема пол/гендер должна быть поставлена под вопрос, по крайней мере в долгосрочной перспективе. В краткосрочной перспективе – защита «выбора» гендерной идентичности.

Поддержка транссексуализма согласуется с главной критикой операций по коррекции пола интерсексуальных младенцев – осведомленное согласие – желание, не достижение, воплощения.

Напрашивается вопрос о полезности и ограничениях обращения к «природе», естественным «фактам» для узаконивания социальных формаций – это политический и культурный, не обязательно логический, спор.

Средний пол: что вы думаете о вымышленном образе Евгенидиса? Надеюсь, через выдумку, вы можете хотя бы попробовать осознать подобный опыт?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/527

Переводчики: Nemysida

