Распространяются ли западные представления о сексуальной идентичности

Можно ли применить наши категории и предположения, сложившиеся в США/Западной Европе к другим культурам?

Или они не дают нам осознать представления о сексуальности в других культурах?

Могут ли знания, полученные из других культурных установок, пролить свет на возможную ограниченность наших собственных предположений о сексуальности, гендере, идентичности, здесь, в США?

Книга Анник Приёр предлагает нам первый показатель - мужчина, занимающийся сексом с другим мужчиной, не значит одно и то же в Мексике и США в понятиях идентичности, гендера и сексуальности.

Работа Сварр и Нагар об опыте однополых отношений женщин из Индии и Южной Африки - очевидно подтверждают, что терминология, предположения, сложившиеся в западном академическом контексте, не могут описать опыт этих женщин - обратиться к их интересам.

В соответствие со Сварр и Нагар какие ограничивающие принципы имеет западный феминизм относительно лесбианизма?

Западный феминизм часто рассматривает лесбианизм в первую очередь в понятиях желания - на "Западе" ударение делается на внешнее выражение внутренних чувств, что хорошо характеризуется понятием «выхода» («coming out») - но в контексте Третьего мира (или в контексте деревенского, рабочего класса США) его затмевает НЕОБХОДИМОСТЬ - экономическое выживание, социальное выживание (включая угрозу насилия).

Западное теоритизирование сексуальности фокусируется на ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ - как единице анализа, которая характеризует возможность женщины автономно и индивидуально управлять своей собственной судьбой (достижение)

Но во многих частях света, локальная идеология не может отделить индивидуальность от СЕМЬИ, КЛАНА, ОБЩЕСТВА - общие ресурсы, общие статусы, общие стратегии выживания.

Это указывает на субъективность опыта даже в настолько "приватном", как сексуальность.

Они пишут "мы пытаемся переосмыслить желание само по себе, не как врожденное или наследуемое, а выходящее из совокупности процессов, таких как развитие, неоколониализм, апартеид, и либерализация" (495)

Прочитав, можете ли вы объяснить, что они имеют ввиду предлагая такие примеры, иллюстрации "как политика интимности, сексуальности и доступность ресурсов пересекаются в обычной жизни"?

Истории Гиты и Манджу из Читракут, Индия; Коры и Факамиле в Соуето, ЮА.

Что вы вынесли из этой работы?

• даже самые бедные женщины в самых патриархальных условиях не лишены сексуальной самостоятельности - они тоже имеют эмоциональные жизни - это не является исключительной прерогативой привилегированных.

• сложность вопросов идентификации - не только "интерсекцональность" (гендер / сексуальность / раса / класс), не просто разделение идентичности на куски разного размера.

• проблемы с политикой идентификации: опыт не основывается только на том, кем мы являемся, но так же на наших личностях, наших отношениях с семьей, нашей удачей в любви - вещах, которым никогда не дают пункты в демографических исследованиях.

"расширение интерсекциональности" означает переосмысление "различий" в соответствии с материальными и эмоциональными особенностями - от борьбы за права (имеют ли женщины полное гражданство? признается ли гомосексуальность законодательно?) и ресурсы (имеют ли женщины исключительный доступ к деньгам, которые они зарабатывают?) до интимных отношений (поддержка семьи? экономическая привязанность [хотас]? друзья, эмоциональная поддержка?) - виды отношений, в которые люди входят с или без ярлыков."

Книга Холли Уордлоу "секс за деньги", о народе Хули, Папуа Новая Гвинея.

Терминология: от проституции до секс работы до сексуальных сетей и секса ради выживания - какие разные мнения подразумеваются под этими понятиями?

Секс работа делает акцент на трудовой компонент (безопасная, легальная, сколько-нибудь оплачиваемая)

Деятельность, приносящая доход, нежели подчиняющая индентичность.

Уменьшает стигму.

Но тем не менее включает морализацию: если это "работа", то она должна быть приемлемой, даже целомудренной (особенно, если нужно поддерживать детей).

Конечно, даже такие оговорки нельзя объединять.

Снова: нельзя предполагать, что похожие практики (женщина и мужчина имеют противозаконный, тайный, одноразовый секс, после чего мужчина платит женщине деньги) означают одинаковые вещи в разных местах.

В интерпретации Уордлоу "пассажирка" новогвинейских Хули, экономические факторы - ограниченность, скудность - сами по себе не могут быть рассмотрены или полностью объяснить потребительский секс.

Эти женщины не обменивают секс на деньги исключительно из экономических соображений.

Тогда почему?

Сопротивление против ограничивающих женских ролей, тесно связанных с воспроизводством.

Злость и месть мужским родстенникам, которые плохо себя ведут

Снова, использование личных историй для иллюстрации того, как индивидуальности создаются через комбинацию более широких социальных сил и характерных персональных факторов.

История Огаи

2 из 18 были женщинами, отцы которых убили их мать или старшую сестру, хотели сделать себя неподходящими для брака, чтобы отцы не получили прибыль с калыма.

КАК случай из ПНГ может помочь нам осознать культурную логику за общей интерпретацией проституции/секс работы в США - сделать ей осмысленной, даже "естественной", Какие предвзятости мы имеем в нашей культурной логике?

1) женщины = сексуально желаемые объекты (мужское желание - активная сила)

2) секс как товар - объект желания, который мужчины готовы преобрести, с другой стороны, акт секса - 	возместимый труд ("самая старая профессия"), в котором мужчины - покупатели.

публичное/приватное - секс за деньги ≠ интимный, эмоциональный

Почему такая культурная логика не помогает понять ситуацию в ПНГ? Не применима?

Идеология желания

Мужчины - объекты желания - совершенствуют красоту для привлечения женщин

Женщины не рассматриваются как естественно красивые, чаще всего используют магию для привлечения мужчин.

Что насчёт мужчин? За что они платят?

Иногда не могут попросить нетрадиционной сексуальной практики у жен.

Больше того, платят за "современную" мужественность - мужчины сопротивляются сексуальным табу, основанным на прокреативной/семейной этике.

Пассажирки говорят, когда мужчина предлагает им деньги за секс - это доказательство того, что он настолько поглощен желанием, что он пересиливает свой страх женщин и их вагин - из-за благодарности, нежели презрения - женщины воспринимают это как "подавление" мужчин.

Держа эти мужкультурными сравнения в голове, вернемся к вопросу:

Какая проблема относительно гендера/сексуальности поднимается в современных США? Какие вопросы мы задаем себе и друг другу? В каких нынешних дебатах о гендере/сексуальности делается акцент на предвзятости - от сексуальной идентичности до трансгендерности, до потребительского секса.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/528

Переводчики: Nemysida

