Сексуальное насилие

Давайте начнем со статьи Лори Хейз, которая описывает вездесущность сексуального насилия против женщин и детей, насилия, основанного на гендерном различии.

Во-первых, она указывает на важность статистических исследований, которые помогают увидеть такие происшествия и их природу – особенно насилие над женами/партнерами (также инцест, детское сексуальное насилие).

Одна из пяти или семи женщин в США могут стать субъектом «»полноценного» изнасилования за свою жизнь. Очевидно, это требует уточнения, но даже так!

Влияние планирования семьи/пропаганды контрацептивов



Предотвращение ВИЧ-СПИДа

Когда целевой аудиторией презервативов являются женщины, подразумевается их «выбор» в настаивании на том, чтобы мужчина использовал презерватив, НО…

В Греции и других местах, презервативы считаются старой технологией, ассоциируются с проституцией и внебрачными связями: если женщина настаивает на том, чтобы мужчина использовал презерватив в барке, считается, что она сомневается в его верности или признается в своей неверности (зачем еще нужно использовать презерватив для безопасного секса в браке?) – часто ведет к насилию, но даже перспектива угрозы насилия часто воздерживает женщин от поднятия этой темы с супругами. [далее подробней]

Сказав это, Хейз признает опасности раскрытия реалий насилия, вездесущность гендерного сексуального насилия. Что они из себя представляют? (стр. 423)

1)	Продвижение образа виктимизации женщин; весь секс плох, в нем нет удовольствия (особенно для женщин).

женщины пассивны.

2) Кормит эссенциализацию стереоттипов мужчины=агрессивность


Если универсально, то основано на биологии = натурально = хорошо, или, по меньшей мере, «неизбежно» (поговорим об этом позднее)

Вопрос: Её стратегия для ответа?

антропологиевское вето (Пегги Сэндей)

Но есть ли какие-нибудь недостатки в этой стратегии?

Изъян: антро вето (как говорит универсалист) предполагает, что сексуальное насилие – это то, что может быть найдено в любом обществе, то есть оно не связано с культурой (в конце концов, не происходит ли это повсеместно).

Вопрос: Есть ли какие-либо альтернативные мнения? Каким может быть лучший ответ этим опасностям?

Вопрос: Являются ли эти характеристики насилия одинаковыми везде?

Во-первых, подумайте над вопросом «Почему изначально появляется насилие?» Множество причин: месть, страх, ненависть, недопонимание, обозначение различий, завоевание, политические концы, материальная выгода.

Почему появляется сексуальное насилие?


Шокирует то, сколько теорий фокусируется на одной причине, предполагая его универсальность и значение

Пример: это естественное следствие мужской сексуальности [активной, агрессивной] (например Естественная история изнасилования: биологическая основа сексуального принуждения = мужчины насилуют когда плата за это невелика и когда они могут остаться безнаказанными, потому что это побочный продукт эволюционной биологии и репродуктивный успех)

Заметьте: так много технологий, социального «прогресса» направлено на модификацию, контроль природы, что становится забавным, как неожиданно природа становится «неконтролируемой», когда дело доходит до социально спорных проблем.

С другой стороны

Аргумент конструктивистов: это политическое следствие социально сконструированной мужской сексуальности (мужчины насилуют, потому что их с детства учат тому, что мужчины агрессивны, это подпитывает их мужественность).

Поэтому Хейз говорит: «от части, это мужская неуверенность в своей мужественности заставляет их проявлять жестокое поведение по отношению к женщинам».

Мантра активистов феминизма: насилуют не для секса, а ради власти.

Что вы думаете об её позиции, анализе Хейз в целом? Критика?

Сверхобобщение может подрывать политически-моральные усилия для искоренения насилия.

Для лучшего понимания вездесущности сексуального насилия нужно посмотреть на

ИСТОРИЮ и культурный контекст

Милитаризованное массовое изнасилование.

Изнасилование, основанное на «гендере» чаще всего основывается на расовой/этнической или религиозной принадлежности.

Изнасилование, как указывает ДиЛеондрадо, очень редко просто между мужчиной (говоря обобщенно) и женщиной (говоря обобщенно), но скорее между белым мужчиной и черной женщиной, сербом и хорватской женщиной – это уточнение необходимо.

Сведение изнасилования к чему-то, что происходит между мужчиной и женщиной затрудняет теоретизирование сексуального насилия (включая сексуальное насилие над мужчинами).

Сексуальное насилие во время/после Американского рабства

Что вы думаете об эссе ДиЛеонардо?

Нельзя просто так проанализировать наш субъективный опыт.

«Знание не всегда управляет эмоциями»

Страх формируется силами культуры – мифами, стереотипами – мы не всегда способны аналитически подходить к ситуации – по крайней мере, до окончания действия адреналина.

Наоборот, «индивидуальный опыт не должен изменять хорошо продуманные мнения» - по крайней мере без необходимости – как Фуко отказался теоретизировать его собственный веру о природе гомосексуального желания в индивидуумах.

Ловушка «политики идентичности», уместность «опыта».

Как мы можем передвигаться между научным анализом общества и личным опытом? Когда первый важен для второго? 	(педагогическая проблема).

Важно уделять внимание личному опыту.

Важно не игнорировать как личный опыт, так и социальный анализ.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/530

Переводчики: Nemysida

