Переосмысление пола/гендера/родственных связей; материнство, поставленное под сомнение.

Заключительная тема: от восприятия сексуальности как желания, поведения, идентичности и их разных комбинаций – политика воспроизводства  - связанные между собой истории.

Будет полезно вспомнить историю, которую мы проследили (Катц) о контрастных сексуальных принципах:

Принцип прокреации. Секс – для производства детей, производство детей – это хорошо, поэтому – в этом плане – секс это хорошо.

Принцип удовольствия. Секс приятен, о нём можно думать и ценить вне зависимости от прокреации.

Колебание маятника сексуальных принципов (от аграрианизма к капитализму, от бэйби-бума после Второй Мировой Войны к Playboy и сексуальной революции 60-ых) было вопросом акцента, не абсолютного различия, эти понятия не являются взаимоисключающими. Оба открыты для риторического размышления, особенно в наше время:
Принцип удовольствия сегодня поддерживается увеличением видимости гомосексуального стиля жизни – гетеросексуальные люди не хотят пропустить удовольствие. Но в тоже время, увеличивается количество рекламы про-воздержания.


Секс может быть прокреативным, он может быть приятным, но часто он не является ни тем, ни другим.
То, о чем мы говорим здесь – это главенствующая идеология того, что «есть» секс и чем он должен быть, какой опыт люди должны получить через него и почему мы должны его ценить – его важность как части «человеческой природы».


В этом различие (Катц) отсутствует то, как эти конкурирующие принципы различают – или различали – не только через ось сексуальности (в то время как многие гетеросексуалы были приверженцами принципа прокреации, гомосексуалы создали альтернативную идентичность, основанную на различных позициях относительно секса, принцип удовольствия), но так же и гендера – среди гетеросексуалов (скоро мы разберем эту категорию), принцип прокреации больше применяется к женщинам, нежели мужчинам. Принято считать, что женское «природное» сексуальное желание больше направлено на прокреацию, нежели мужское.

Эти сексуальные идеологии достаточно часто уходили и возвращались в совсем недавней истории, даже за вашу жизнь. Не так сложно осознать, что сексуальность – то, как люди ощущают себя и других как сексуальных существ, базируется на истории и культуре, и ими же формируется.

Тем не менее, довольно-таки сложно рассматривать материнство в этом же ключе – как результат идеологии, «социально сконструированное» - но так оно и есть.

Сексуальность, материнство, брак, Семья (с большой буквы) – всё это части одного паззла. Элементы, которые некоторые называют «основой общества» или «основой цивилизации» - определенный тип общества.

Но, как указывают Коллиер, Розальдо и Янагисако, «по большей части наши рассуждения о семье затуманены неисследованными представлениями о том, что она «на самом деле» из себя представляет.

«Путая идеал и реальность, мы не можем оценить глубокую значимость различных межкультурных идеологий относительно близких отношений, и в то же время, мы не можем предположить сложные межчеловеческие связи и опыт, поэтому прикрываем их верой в «природный» источник «воспитания» который, как нам кажется, находится в семье» (первая страница).

Другими словами, когда мы слышим о семье, мы перестаем думать!


Почему?

К, Р, Я предполагают, из-за того, что семья находится на приватной стороне публичного/приватного деления (что само по себе есть иллюзия, но которая имеет эффект на поступки людей), как общества, мы не можем бороться со сложностью того, что делается во имя семьи, во имя любви.

Это не вопрос закона, но проблемой культуры – мы не хотим, чтобы государственные служащие делали непредвиденные проверки домашних условий (что, конечно, они делают, когда семья получает государственную поддержку) – не так уж и часто происходят проверки того, что творится в семьях.

Адрианна Рич пишет в своей статье о «компульсивной гетеросексуальности»: веря в то, что интимность является частью семьи/брака, мы часто ограничиваем свой поиск интимности только семьей, что может быть негостеприимным местом в патриархальном обществе (закон отцов) для женщин и детей.

Конечно, семья так же может быть негостеприимным местом для гендерных/сексуальных нонконформистов – мальчики, которые любят одеваться в женскую одежду, девочки, котороые отказываются сидеть спокойно или имеют проблемы с весом и т.д. Камин-аут перед родителями часто намного более тяжелый барьер – ставки слишком велики.

[но опять же, мы верим в том, что дом неприкосновенен как место приватной сферы, что послужило – в конечном итоге – основой узаконивания гомосексуальности – законы против содомии посчитали противоречащими конституции, опасностью для приватной сферы].

В любом случае,
Нам необходимо пристально рассмотреть, что мы имеем ввиду под этими понятиями – не только сексуальностью, но семьей, браком, материнством, отцовством – не воспринимать их значения по умолчанию. Нужно осознать, что это не транс исторические «понятия», но продукт определенных общественных, политических, экономических историй, а поэтому субъект продолжающихся культурного и законного интерпретирования.


Рассматривая их в другом свете, как универсальные и постоянные (как это делали ранние антропологи), мы упускаем специфичность и изменяемость наших собственных определений и понятий.

Из статьи: Бронислав Малиновски, который считается «отцом» британской социальной антропологии, проводил этнографическое исследование на островах Тробриан на юге Тихого океана во время Первой Мировой Войны.


Малиновски утверждал в 1920-ых годах, что семья = человек уравнение универсальное, он оспаривал мнения социальных эволюционистов XIX-го века о человеческой культурной эволюции (с Европейцами во главе; для них семья не «природна», но является краеугольным камнем «цивилизации» - свидетельство западного морального превосходства).

У культурного релятивизма Малиновски были благие намерения.

Но нужно понимать, что его утверждение базировалось на этноцентрических предположениях: семья=воспитание.
То есть, он утверждал это потому, что мы «нуждаемся» в воспитании, и семья=воспитание, почему мы имеем семьи – это функциональное определение.


Теоретическая основа характеристик фунцкционализма ранней ранней британской социальной антропологии

По Малиновски:
Базовые человеческие потребности – люди находят в институтах
Воспитание – семья
Прокреация – система родственных связей
Средства существования – разделение труда
Кров – дизайн домов	
Организация – закон, политические системы


Разница = культурное разнообразие путей удовлетворения людьми базовых потребностей (охота/собирательство и агрикультура? Патрилинейность – матрилинейность?).
Аналогично тому, как гендер в 70-ых воспринимали как культурная вариация разницы биологических полов. Культурное уточнение гендерных различий было социальной «необходимостью» и работала в большей или меньшей степени везде.

По Малиновски, понятие семьи обозначает:
1)	Отдельная и связанная группа, отличаемая от других подобных групп
2)	Группа, занимающая физическое пространство – очаг и «дом»
3)	Разделяемые эмоциональные связи, определенный набор эмоций


Семья = определенный сплав генеалогии, домашнего хозяйства/эмоциональной близости.
Коллиер с коллегами указывает что это соответствует викторианскому разделению на публичное/приватное.

Утверждение, что «они такие же, как и мы», когда это мнение основывается на применении наших институтов и ценностей для прочтения их практик, является этноцентрическим.

Подобным обраом, как мы видели, система пол/гендер сама по себе этноцентрична: предполагает двуполую модель бинарного различия гендеров.
(другие культуры различают другие возможности – возможно, третий пол/гендер, возможно смешение бинарностей)


Проблема функционалистического мышления: «только потому, что мы можем наблюдать, как социальный институт выполняет необходимую функцию, не значит, что функция не будет выполнена при отсутствии института или то, что институт существует из-за этой функции» (73)

Только потому, что мы можем описать это, «увидеть» это, это не значит что это действительно так.

Итак, вместо того, чтобы спрашивать является ли Семья человеческой универсалией, мы должны спросить: Что мы предполагаем под семьей? (есть ли вообще Семья?)

Вместо того, чтобы предполагать, что все матери по определению, или по своей природе, нежные и любящие, мы должны спросить: Как выглядит воспитание? Выглядит ли оно иначе в разных обстоятельствах? Что есть материнская любовь? Что делает мать матерью?
Вместо того, чтобы предполагать, что всем детям лучше быть с биологическими матерями, или то, что они «нуждаются» в обоих – отце и матери, мы должны спросить Что мы предполагаем под «настоящей» матерью? Какие есть различия между отцовством и материнством? Является ли то, что делает из мужчины «хорошего» отца идентичным тому, что делает женщины «хорошую» мать, или эти понятия отличаются? Необходимы ли оба для воспитания? Если женщина, которая биологически не связана с ребенком, может быть ему матерью, может ли мужчина быть матерью?


Оставшиеся статьи для прочтения сегодня – о трех разных этнографических случаях, которые поднимают похожие вопросы и проблемы – оспаривают предположения «настоящем» материнстве и «настоящих» семьях.

1)	Избирательноематеринское пренебрежение среди бедных женщин Бразильских бараков (Нэнси Шепер-Хьюс)
2)	Матери детей-инвалидов Северного Нью-Йорка, борющихся со статусом «настоящих» матерей (Гэйл Ландсмен) 
3)	Межрасовое и интернациональное усыновление/удочерение (Кристин Вард Гэйли)


Каждая из этих статей ставит под вопрос предположения среди американцев о значении и опыте материнства – как определения и прожитой реальности.


Мы должны осознать это в контексте более широкого значения личности, любви, самовольности, брака, семьи.

Разделитесь на три группы для совместного анализа этих трёх статей

•	Какие предположения вы имели (или которые казались вам здравым смыслом) которые оказались всего лишь предположением? Сверхобобщением?
•	Как гендер, секс, сексуальность собираются вместе в этих случаях – или нет?
•	Что мы можем узнать о семьях, материнстве, воспитании – что они из себя представляют, чем они не являются? – как может изучение этих вопросов может с подвигнуть нас к переосмыслению общих представлений о том, что делает из семьи «настоящую» или рассматривает «настоящее» материнство? Что подразумевают под собой эти дебаты?
•	Другие вещи, которые вы можете найти интересными, стимулирующими – согласны/не согласны ли вы с анализом?


Шепер-Хьюс
Научиться быть матерью – значит научиться отпускать, но так же когда безопасно любить
Материнство – это предписанный, не приобретенный статус – по воле Божьей
Социальное производство безразличия
Реакция матерей на смерть младенца ???
Закалённые равнодушием государства (почти не замечают эти смерти, или жизни)
И церковь (которая когда-то отпевала смерть ребенка, но сейчас отрицает это – при этом выступает против контрацепции и абортов)
Материнство – продукт общества, это не просто «чувства» или «связи», но
формируется случайностями, необходимостью (нищетой)
Чувства к другой женщине =/= рассматриваются только в понятиях желания


Контрастирует с социальным производством интереса в США
Женщина, которая предпочитает не занимать все свои интересы ребенком является «неестественной».


Ландсман
Социальное производство интереса – если женщина проходит предродовые консультации, ответственно подходит к рождению ребенка – материнство является приобретенным статусом, под нашим контролем… но нет.


Неполноценный обряд посвящений я с «неполноценным» ребенком – не «настоящая» мать
Показывает социальную конструкцию материнства – ритуалы помогают сконструировать его
Претерпевая неудачу в этом, эти матери становятся супер-матерями

«учиться» у ребенка, не только учить его

Гэйли (белая мать черного ребенка, с которым плохо обращались приёмные родители)
«усыновление это результат двух нарушений естественного материнства (в США):
Прокреация без брака и непрокреация в браке. В США триада усыновления состоит из двух несостоявшихся матерей и отказанного или заменяющего ребенка как главных игроков» (22) – как вы воспринимаете эту характеризацию?


•	Часто, «естественное материнство» не распространяется на биологических матерей в усыновлении, трансформируется в «плохая мать» - сексуально активная, способная к прокреации, но неспособная или нежелающая воспитывать, безответственная, часто изображается как жертва (изнасилования?)

Мифы о матерях, которые изначально рожали для усыновления
В реалии, 2% детей, рожденных вне брака отдаются на усыновление; женщины, которые отдают детей на усыновление часто имеют лучшее образования и более высокий класс, чем те, кто оставляют детей


•	Другая сторона: подобно матерям детей-инвалидов (особенно детей, которых сложно усадить) – чем сложнее вскармливание ребенка, тем больше они становятся «настоящими» родителями – приобретенное материнство – они хотят «заполучить» любовь ребенка.

В контрасте с интернациональными усыновителями, они скорее «вернут» ребенка из-за того, что не получилось «наладить связь» - имеют право любить ребенка (они же за него платят!?)

Ирония того, как дети отдаются на усыновление?
«сложные» дети – взрослее, пережившие насилие, с инвалидностью – часто отдаются родителям-одиночкам, черным родителям, межрасовым родителям.
Дети, нуждающиеся в большем отдаются людям с наименьшими ресурсами


Почему?

Стратификация социального воспроизводства – воспроизводство статуса класса от одного поколения к другому.

Чему мы можем научиться, наложив все три ситуации друг на друга?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/542

Переводчики: Nemysida

