Введение в курс

Домашнее хозяйство

а) Передайте по кругу листок бумаги; каждый из вас должен вписать:

• имя

• электронную почту

• возраст

• специальность

• предыдущие курсы антропологии или социологии

• почему выбрали этот курс?

б) Все материалы (за исключением книг) будут размещены.

• Дополнительные материалы (соответствующие ресурсы) обычно из СМИ

• Если газетные статьи размещены для определенного класса, они не являются обязательными для чтения — требуются только научные произведения

• Имейте ввиду дополнительные материалы (соответствующие ресурсы) как еще один источник, когда Вы решитесь на доклад.

Суть курса

а) CIH (Communication intensive in the humanities, arts and social sciences) and HASS-D (Humanities, arts and social sciences)

б) Программа HASS‐D постепенно сокращается

в)  CI‐H: улучшение коммуникативных навыков, особенно письма

г) Учебный план содержит в себе особенности компонентов курса CI‐H

Требования к курсу

а) Нет предпосылок

б) Сильный дискуссионный компонент

в) Основной формат: 1 час — лекция, полчаса — обсуждение. 

г) Сами лекции очень интерактивные

д) Учебные вопросы для чтения, разработанные, чтобы помочь вести обсуждения в классе, можно найти на веб-странице курсов.

е) Вам будет предложено ответить на них в классе в случайном порядке

ж) Вам будет предложено обсудить те или иные вопросы.

з) Вам будет предложено поработать в группах и предоставить свои выводы.

и) Письменные задания весьма простые.

Чтение

а) Как сказано в учебном плане, Вы должны читать

Ответы читателя

а) Состоят из нескольких предложений, которые Вы сможете составить в течение 5 минут после прочтения.

б) Я нахожу это полезным: студенты приходят гораздо больше подготовленными к обсуждению прочитанного.

в) Они должны отреагировать на прочитанное — не на лекции, не на ваши случайные мысли об этнической принадлежности, не на краткий обзор о прочитанном

г) Ответы читателя могут быть о любом чтении за неделю

д) Они не оцениваются

е) Они необходимы

Мы посмотрим 5 видео.

Интеллектуальный упор курсов

а) Этническая идентичность: мы начнем с краткого обзора (Эриксена) этнической принадлежности и начнем Глэдни — простую книгу, а также начнем Нэйджл

б) Обратите внимание, что некоторое чтение более теоретическое — вводного характера будет позже. 

в) Учебный план, возможно, выглядит как сплошное чтение, но это не так

г) Подавляющее большинство письменного материала построено на этнографической основе, не теоретической.

д) Представьте себе широкий диапазон обществ вне.

е) Затем мы начнем исследовать антропологическую взгляд на национальную идентичность

ж) Придется сначала спросить: что такое национализм?

• Например, нация и страна — это одно и то же?

з) Что такое национальная идентичность? Чем она отличается от этнической идентичности?

• Обратите внимание, целью подобных вопросов на протяжение всего курса не является нахождение лучшего определения этнической идентичности или национализма

• В этом отношении этот курс не такой как класс химии или других наук или инженерные курсы

• Цель этих вопросов — заставить вас думать об этих понятиях систематично и всесторонне

• Исследовать различные значения терминов, которые мы используем (каждое имеет несколько значений)

• Чтобы лучше понимать политический, исторический, социальный контексты этих значений

• И стать хорошо осведомленными об идее, что различные значения могут сосуществовать, каждое вносит вклад в анализ

• Некоторые значения термина используются для различных видов научных и политических задач.

и) Обсуждение: как вы можете вести дискуссию, если все слова имеют несколько значений и среди них нет "лучшего" значения?

• С согласия каждого, что есть несколько значений

И понимая, что некоторые значения имеют ту или иную степень

• И с согласия каждого о конкретном значении ради целей дискуссии на сегодня

• Затем мы переходим к некоторым понятиям, относящимся к этнической и национальной идентичности

• Колонизация, империя, государство, культура

• Например, «государство» и «нация» — одно и то же?

• И обсудим, как определить культуру

к) Обсуждение: каково ваше определение культуры?

• Затем мы рассмотрим этнический конфликт

• Существует 2 основных вида:

1. Конфликт между этническими группами

2. И конфликт между государством и этнической группой в пределах его границ.

• Глэдни и Нэйджл решают этнический/государственный конфликт

• В некотором смысле этнический конфликт пронизывает этот курс

в нашей жизни

• В газетах, по телевизору и потому что основная предпосылка в социальных науках в том:

1. Что вы больше  узнаете о субъекте

2. Из изучения примеров неисправности, поломки и слишком быстрого изменения

• Вы узнаете меньше, когда изучаете случаи, где все хорошо. 

1. Например: хотите ли вы знать о браке в Новой Англии 17 века?

2. Затем изучаете развод в Новой Англии 17 века

• Затем мы рассмотрим концепцию расы

Которая, подобно культуре, сообщает об этнической и национальной идентичности

• Мы рассмотрим представления о биологии

Обратите внимание, что «биология» — западный концепт

с межкультурной точки зрения

Пытаясь понять их представления о «расе»

о существенности (о важности) тела

Как они понимают то, как быть наследием от одного человека к другому.

Как они понимают физическую связь между людьми

«биологии народа»

• Например, «кровь». «Раса» — один из тех концептов, который имеет много значений, изменившихся с течением времени

Будем работать, чтобы понять их историю

Раньше слова «нация» и «раса» имели очень разные значения на Западе .

Гендер

Важный урок в данном курсе в том, что один компонент идентичности (класс, гендер, национальность, сексуальная ориентация)

Постоянно привязан к другим — он никогда не изолирован в реальном мире

Эти компоненты идентичности всегда сосуществуют с идентичностью индивидов

Некоторые пары воспринимаются членами данной культуры всегда или обычно сосуществуют

Понятия о расе гендерно-обусловлены, и т.д.

Пример: Кат Вестон выяснил, что для многих людей в Соединенных Штатах, Азиатские лесбиянки не могут быть мужеподобными (Weston, Kath, 1996. Render Me, Gender Me: Lesbians Talk Sex, Class, Color, Nation, Studmuffins… New York: Columbia University Press.)

Обсуждение: что означает «мужеподобный»?

Вестон говорит, что строение азиатских женщин в настоящее время такое, что азиатские лесбиянки, пытаясь воздействовать на рабочий класс, например, становясь ремесленниками, выглядя настолько мужественно, насколько это возможно, столкнутся с бОльшим количеством проблем, чем африканская женщина.

Азиатская лесбиянка, которая хочет выглядеть "мужеподобной" будет работать усерднее, чтобы преодолеть стереотип «миниатюрного, послушного, восточного цветка», стереотип женственности, который присущ азиатским женщинам.

Мы прочтем о другом примере: эссе Де ла Кадены под названием «Женщины более индейские», об индейцах Анд в Перу

В то время как это полезно выделим компоненты идентичности в процессе анализа

После всего, это то, что является анализом

Имейте ввиду, что мы можем изолировать их только во время исследования; никто не является только человеком, только афроамериканцем, только итальянцем

Различие полов

То же самое: мы прочтем о том, как сексуальность подвергается (чему) со стороны расы, этноса и класса.

н) Религия

Мы уделим особое внимание связям между религией и этнической/национальной идентификацией — фактические связям, или связям в сознании людей

Ислам: книга Глэдни.

Обсуждение: еврейство: религия, этническая принадлежность, раса — стереотипы о еврейских организациях

«Он не похож на еврея»

Шутки, придуманные об афроамериканском актере Самми Дэвисе, перешли в иудаизм как «не похож на еврея»

Эфиопские евреи, переехавшие в Израиль: Фалаши: «черные евреи»

Они переживают расизм, люди с трудом признают их как настоящих евреев

Дети черных/еврейских родителей скажут, что чувствовали, что им придется выбрать идентичность — им не позволено выбрать обе

Подобно азиатским мужеподобным лесбиянкам, эти трудности выявляют стереотипы: какие комбинации компонентов идентичности допустимы и какие из них — нет

Кстати, это нормально — размышлять это в классе, вы просто должны убедиться, говоря нам, что вы всего лишь размышляете

Нормально — говорить о стереотипах, если вам ясно то, что вы делаете

Затем мы переходим к языку, культуре и этнической принадлежности

Далее мы посмотрим на текущие в науке тенденции на этническую и национальную идентичность

Транснационализм, глобализация подчеркнуты более

Культурными восстановительными движениями — инициативами «Наследие»

Например, «Кельтское возрождение» в Англии, Шотландии, Ирландии и даже в Бретани

Обсуждение: придумайте другие примеры

Мы рассматриваем культуру как объект потребления: вопросы, связанные с «присваиванием» культуры, страхи о «потере» культуры, «обогащении» культуры, «восстановлении» культуры, «реализации» культуры

Мы переходим к «правовым» движениям, которые касаются обеспечения прав всех видов

Оба основополагающие допущения прав человека, гражданских прав

Из либеральной философской традиции

И понятие коллектива и прав конкретных культур

Затем мы переходим к политике идентичности, к Новым Социальным Движениям

Организующихся вокруг компонентов идентичности

Например: гендер, автохтонность

Религиозная мобилизация продолжается уже долгое время

А транснационализм — диаспоры, миграция, беженцы, эффекты глобализации

third-class paper = векселя недостаточно солидных фирм

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/148/901

Переводчики: _Lanka_

