Власть в межличностном, организационном и глобальном плане.

Главное утверждение: концепции власти варьируются, что ясно видно в популярной и политической культуре. 

30-40 лет назад понятие власти было привязано к государству.
На протяжении последних 25 лет дискуссии о власти происходят почти во всех сферах жизни.


• К примеру, публицистическая статья Рассела Бейкера «Загар власти»:

- солнечный загар как символ социальной власти и престижа, так как наличие свежего загара  говорит о том, что человек был в отпуске в августе. 

Августовский отпуск более дорогостоящий, а значит те, кто могут его себе позволить, обладают большей властью;

- формула «деньги = сила» как часть американской культуры.

• Описанные в статье культурные сигналы:

- обратная пигментократия: более загорелые обладают более высоким социальным статусом;

• Высмеивание и раскрытие предрассудков/невосприимчивости по отношению к внешности как к символу власти.

Источники власти имеют свою историческую и культурную специфику, что означает, что они привязаны к отдельным территориям, группам и местам.

• Мода как выражение властного статуса;

• Униформа как индикатор статуса (статус — место в иерархии):

- униформа как смесь ценностей, преимуществ, культурного капитала, сменяющихся знаков и символов;

- пример JP Morgan и Google - костюм и галстук против джинсов и кепки - кодирование ценностей, заложенных в определенную субкультуру, ассоциирующуюся с каждой из этих компаний.

*Статус и место в иерархии не обязательно совпадают.



*Должность не всегда совпадает с объемом власти.

Фрэнсис Бэкон: «Знание — сила».

Лорд Актон: «Власть развращает, абсолютная власть развращает полностью».

Таким образом, знание развращает, а мудрость развращает полностью!

• Значение этого силлогизма привязано к многозначности слова «власть».

Заключение может быть верным (следующим посылке) и истинным (точно описывающим эмпирический мир), но оно может показаться немного неправильным, как, например, в случае выше.

Власть — один из самых спорных терминов в социальных науках. 

Он имеет запутанный этический смысл, глубокую теоретическую, а так же психологическую/моральную двойственность, проявляющуюся в современном мире.

В 20 веке в американской политике произошли изменения. 

Имперское президентство Джонсона, Кеннеди и Никсона уступило место более мягким президентствам Картера (который действовал так, будто у него не было власти), Рейгана (который делегировал свою власть) и Клинтона (который находился под контролем лоббистов и давление судебных процессов). 

Доказательства того, как развращает власть, на лицо у двух из этих президентов. 

Но в 1970-х появились социальные движения, ратующие за участие во власти населения и демократический контроль над общественной властью, чьи решения должны совпадать с волей народа. Этот процесс иногда называют культурной революцией или правовой революцией. 

Задумка была в том, чтобы изменить социальные нормы, сделать их более разнообразными, создать альтернативы официальному законодательству и власти, вдохновить на примирение, объединение, и, что важно, реформировать корпоративное управление. 

Некоторые из этих предложений были введены в действие. 

Это движение отчасти было реакцией на имперские президентства и связанные с ними злоупотребления властью, отчасти реакцией на войну во Вьетнаме, отчасти дальнейшим развитием движения за гражданские права и женского движения, распространившегося в то время. 

Существует некоторые примеры институциональных изменений: за полицейским насилием стали следить соответствующие проверяющие органы, студентов объединяли в комитеты чтобы они могли принимать участие в управление университетом, и так далее.

В 1990-х корпорации стали занимать более сильные позиции, но сейчас они начинают подвергаться контролю (например, закон Сарбейнса-Оксли, который устанавливает требования широкой корпоративной отчетности).

И хотя некоторые инструменты контроля над организационной властью были приняты и институализированы, складывается впечатление, что опять наступает время имперского президентства.

Поль Кругман и Морин Даун в своих колонках в Нью-Йорк Таймс пишут о том, как Буш распоряжался властью без каких-либо законных полномочий или контроля Конгресса.

Это ставит перед нами следующие вопросы:

• Имеют ли описанные выше процессы историческую цикличность?

• Имеется ли только ограниченное количество способов осуществлять власть?

• Являются ли абсолютная власть и ограниченная власть двумя сторонами одной монеты?

Власть так же выражается в повседневных взаимодействиях между людьми, а не только через государство.

Власть намеренна и бессубъектна, и есть дуальность человеческой воли/желания (то есть, определенного фактора) и собирательной общности институтов (то, что зовется структурой, то есть устойчивым множеством).

Фактор и структура служат содержанием и контекстом социальной науки.

Социальная жизнь — это не просто какая-то добавочная вещь; существует такой уровень объединения, который просто не сводится к отдельным человеческим решениям.

Иногда мы ограничены нашим языком — существует множество значений и интерпретаций. 

Например, институты и организации:

• Институты — структуры, выходящие за рамки какой-то определенной организации:

- экономика, государство, закон, семья, религия;

- создают паттерны поведения, которые сохраняются в социальных группах на протяжении долгого времени.

• Организации — определенные объединения, которые официально упорядочены и официально управляемы, такие, как MIT, IBM, различные корпорации и компании, так же, как и клубы, команды, и так далее.

У этого курса одна цель — доказать, что текущее положение вещей не неизменно, и что люди могут изменить структуру власти и общества! 

Чтобы прийти к изменениям, или даже к какому-то стратегическому плану действий, нам нужно заняться строгим и системным анализом социальных взаимодействий.

Один из способов наделения властью — это присвоение имени и воплощение его значения:

• например, "Левиафан" Гоббса;

• «Метафоры, которыми мы живем», ставшая ответом Демократической партии на манипуляции республиканцев с языком.

Современные концепции знания требуют для себя статуса науки, так как обозревают эмпирические феномены.

В своем стремлении быть наукой, большая часть социальных наук 20-го века концентрировались на той части человеческих действий, которую можно было увидеть, то есть на том, что мы иногда называем поведением, не обращая внимание на язык и его влияние на наше поведение.

Сдвиг во взглядах, который начался в 1970-х и достиг своего пика в 1980-е (что не в последнюю очередь связно с политическими и культурными сдвигами, о которых мы говорили ранее), предполагал, что то, как мы описываем вещи может быть настолько же важно, как и сам материальный/физический феномен (противопоставление действия поведения). 

Мы делимся друг с другом предположениями по поводу ежедневных вещей и идей, которые обрамляют возможное и предполагаемое, которые поддерживают социальные взаимодействия и воплощение власти в жизнь.

Убеждение и манипуляция являются формами власти наряду с принуждением и применением силы.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/150/908

Переводчики: arsmahaires

