ГЕНДЕР, СЕКСУАЛЬНОСТЬ И ОБЩЕСТВО

Что такое ГЕНДЕР?

•	набор характеристик, черт – поведенческих и эстетических – которые различают мужчин и женщин.

• что значит быть мужчиной и женщиной

• это относительная категория – гендер не эвфемизм для слова «женщина»

• включает в себя суждения о ценностях, позитивные и негативные, ассоциирующиеся с мужественностью и женственностью

• вещи, за исключением людей, которые можно охарактеризовать гендером – одежда, цвета (голубой/розовый), спорт 

Аналитическая концепция гендера была представлена в 70-х годах прошлого века для описания социальных ролей, характеристик и ценностей, установленных для мужчин и женщин в конкретном обществе; под гендером понимается как историческая, так и межкультурная особенность

Гендер – явление социальное, не фиксированное природой – биологической или космологической

Важное замечание: гендерная иерархия, патриархат – понятия социальные, не природные, следовательно, не неизбежны.

Система различий пол/гендер  (пол = биология + гендер = социальные нормы) природа/культура

это значение гендера было принято общественностью, стало привычным для понимания

На этом курсе мы будем использовать «гендер» в значении социальных и культурных ожиданий и действий, а «пол» для описания физиологических характеристик.

ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, важно заметить, что система пол/гендер теоретически оспаривается.

Мы не будем говорить о гендере как о культурном продолжении фундаментальных различий между женщиной и мужчиной, данных природой. 

И в понедельник мы начнём обсуждение, почему система пол/гендер хоть и практична, но недостаточна для понимания того, что значит быть мужчиной/женщиной.

В литературе на понедельник вы найдёте объяснения биологов. Приходите на занятие с конспектами и выдержками из статей, а также как минимум с двумя доводами об аналитических границах системы пол/гендер.

ТЕПЕРЬ позвольте мне спросить: 
Что есть или что мы подразумеваем под СЕКСУАЛЬНОСТЬЮ? (как противопоставление полу)

сексуальное желание, как часть человеческой природы (гормоны, физиология наряду с чувствами, мыслями)

сексуальные действия, практики, поведение – что люди делают сексуально – внутри социальных связей, связей, которые могут быть охарактеризованы иерархией, неравенством

Сексуальная ориентация – самоидентификация (гомосексуальность, гетеросексуальность, бисексуальность), основанная на гендере обобщенного объекта желания человека

«Сексуальность» имеет общее со всем перечисленным, так же как желание, действие и индивидуальность связаны между собой различными путями.

ИТАК, на этом курсе мы попробуем понять:

1) Разнообразие того, как быть и жить мужчиной/женщиной, исторически и межкультурно.

Материалы для прочтения будут фокусироваться в основном на США, но также затронут и весь мир

мужественность и женственность – черты, характеристики, объекты, ассоциируемые с мужчинами/женщинами – не значат одно и то же и не ценятся одинаково во всем мире.

более того, то, что значит быть женщиной/мужчиной, различается не только в социальном и культурном контексте, но и относительно позиции человека внутри социума.

В США то, как люди относятся к гендеру и сексуальности, очень зависит от социально-экономического класса, расы или этнической принадлежности, религии, возраста.

В итоге мы поговорим о различиях как внутри, так и между культурами, обществами.

2) Разнообразие в сексуальных предпочтениях, практиках и почему они приняты обществом или являются запретными

снова, сильно различается в мире – от сексуальной благопристойности мусульманских женщин Ближнего Востока до ритуализированной мужской гомосексуальности как части церемонии инициации в Папуа Новой Гвинее.

3) Передача символических и структурных неравенств между мужчинами и женщинами

что такое патриархат? Как он работает? Являются ли США патриархальным обществом?

гендер - это экономические, так же как и социальные, эмоциональные отношения

4) Гомофобия и гетеросексизм – социальное давление для соответствия рамкам бинарной системы идентификации.

5) Сексуальное насилие, мизогиния (включая интернализацию психологического насилия)

6) Сопротивление: ломание гендерных стереотипов: операции по перемене пола, переодевание, гермафродизм
бросают вызов гендерной бинарности м/ж? или усиливают её новыми способами?

Гибкость и бесконечное разнообразие человеческого поведения, а также различные способы, какими это поведение связывается с чувством самоидентификации, моралью, используется для того, чтобы оправдать социальное неравенство.

Этот курс пересекается с антропологией - я антрополог - и мы сфокусируемся (хотя и не только) на антропологическом подходе к изучению гендера и сексуальности.

Что это?

Начальная точка – КУЛЬТУРА

Включает в себя вещи, которые люди творят, делают и в которые верят, то, что придает этому смысл

а также точку зрения – концептуальный словарный запас, через который мы воспринимаем вещи

Мы не просто ИМЕЕМ культуру (такие традиции как мексиканская кинсеаньера или мужское обрезание), мы ДУМАЕМ и ДЕЛАЕМ культуру – это СПОСОБ, с помощью которого мы придаем вещам смысл.

ПРИМЕР: не кукла Барби является культурной особенностью, но то, что мы с ней делаем –

одеваем её для пляжной вечеринки в Малибу?

или отрезаем волосы и втыкаем булавки ей в брови?

Культура диктует и воспроизводит социальные нормы. Но она также дает возможность для разрушения, препятствия, порчи социальных норм – особенно важно понять, как это работает в понятии гендера: преобладающие культурные нормы и ожидания важны, но более всего важно то, как люди интерпретируют эти нормы, ломают правила этих норм в своей повседневной жизни.

Гендер и сексуальность, как и культура в общем, записаны в традиции, а также создаются в повседневной жизни.

УЧЕБНЫЙ ПЛАН

Это курс ИК (интенсивной коммуникации). Это значит, что вы читаете литературу и приходите на занятие готовыми к обсуждениям.
Курс будет совмещать лекции и обсуждения, с групповой работой время от времени

Будет 3 сочинения, по меньшей мере 2 из которых будут переписаны с учетом моих рекомендаций; только переписанные работы будут оценены.

Вы сможете выбрать возможные темы для работ или рекомендации для ответов.

С кураторами – вы можете ознакомиться в листовке – требуется встретиться перед сдачей первого черновика
Чем больше вы с ним работаете, тем лучше будет ваше сочинение – это может повлиять на вашу оценку (которая также будет основываться на вашей способности критически и находчиво мыслить)

Книги и другая литература доступны на сервисе MIT
включают в себя роман («Средний пол» – начните читать как можно скорее) и два этнографических исследования (с уклоном в антропологию)

МАТЕРИАЛЫ
Этот курс не только о женщинах, но, признаюсь, многое из того, что вы должны прочитать, касается по большому счету женского опыта


Начнем с общих понятийных инструментов

1) Поговорим об отношениях между гендером и работой – экономических отношениях

2) Сексуальность и различные конфигурации пола/гендера

3) Политика репродуктивности – религия, раса и национализм

ВОПРОСЫ?

ЗНАКОМСТВО и ПРЕДСТАВЛЕНИЯ (чего вы ожидаете от этого курса?)

На ПОНЕДЕЛЬНИК – прочитать материалы, которые вы можете найти на сервере MIT

Принесите один-два абзаца (напечатанных, либо разборчиво написанных от руки) с доводами об аналитических границах теоретизирования гендера как разницы между биологическим полом и результатом социального развития.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/368

Переводчики: Nemysida

