ВВЕДЕНИЕ В КУРС

1 Организация
а. Передайте листы бумаги; каждый из вас должен написать:
1 - Имя
2 - адрес электронной почты
3 - год
4 - специальность
5 - какие антропологические или социологические курсы вы посещали до этого?
6 - почему решили посетить этот курс?

б. Все материалы для прочтения будут выложены (кроме книг)

1. Дополнительные материалы (связанные источники) чаще всего их масс медиа.

2. Если для определенного курса выложены статьи из газет, они не являются обязательными для прочтения, необходимо прочесть только научные работы.

3. Имейте ввиду дополнительные материалы (связанные источники), кода будете определятся с темой сочинения.

2 Суть курса

а. курс ИКГ, курс HASS‐D

б. HASS‐Ds на данный момент упраздняется

в. ИКГ: улучшает коммуникативные способности, особенно письмо

г. Учебный план включается в себя компонент курса ИКГ .

3 Требования курса

а. Этот курс можно посещать без предварительной подготовки.

б. обсуждения занимают большую часть курса.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/110/563

Переводчики: Nemysida

