16.06 Принципы автоматического управления
Лекция 2

Для этого необходима обратная связь!

Обычно нас интересует случай когда объект управления и регулятор линейны и не зависят от времени или могут быть представлены в таком виде. Тогда мы можем представить элементы системы в виде передаточных функций.

Такая форма записи, в виде структурных схем, чрезвычайно удобна и будет использоваться каждый раз на наших занятиях.

Почему структурные схемы настолько мощный инструмент?

Система описывается с помощью дифференциальных уравнений, но передаточный функции(преобразование Лапласа) превращают дифференциальные уравнения в обычную алгебру. Ухты!

Рассмотрим простейший объект управления:

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/30/57

Переводчики: nkryazhev

