2. ПРОБЛЕМА ЗЛА

Сегодня мы не будем рассматривать Бога как совершенного во всех смыслах; тем не менее, он будет всеведущим, всемогущим и всеблагим (ВВВ).

1) Если бы Бог существовал, он был бы ВВВ (предположение)

ВВВ сущность знает об всем. Например, она знает, когда произойдет наводнение, когда будет низкая урожайность или когда жизнь ребенка будет под угрозой из-за пожара.

Поскольку она всесильна, она могла бы предотвратить это, если бы попыталась. Поскольку она всеблага, она попытается. Так что и наводнение, и голод, и огонь и т. п. будут предотвращены. Следовательно:

2) Если бы ВВВ существовала, не было бы зла. (1)

3) Если бы Бог существовал, не было бы зла (1, 2)

Но правда в том (и чтение Достоевского делает это особенно ясным), что:

4) Зло есть.

5) Бог не существует (3, 4)

Является ли это обоснованным аргументом? Действительно ли все допущения верны? (2) следовало бы поставить под вопрос.

ПОЛЬЗА ОТ ЗЛА

ВВВ существо может позволять существовать некоторому количеству зла, такому, которое приведет к достаточно хорошим результатам в долгосрочной перспективе.

Ребенок отправится на небеса. Его родители приобретут способность к  сочувствию и силу характеру. Чиновники будут мотивированы «совершать правильные поступки», ужесточая пожарные нормы.

Это подразумевает, что (a) в итоге будет происходить хорошие вещи, (b) эти вещи будут перевешивать предшествующее зло, (с) это зло действительно необходимо для хорошего результата. Похоже на правду?

ДОБРО ПРЕДПОЛАГАЕТ ЗЛО

ВВВ может позволить существовать такому злу, которое является необходимым условием хороших вещей.

Такие понятия, как сострадание, милосердие, героизм, доброта опираются на существование зла.

\begin{align} 
\textrm{2ой порядок:} &\qquad \textrm{доброта, героизм} \\ 
\textrm{1ый порядок:} &\qquad \textrm{потеря, опасность} \\ 
\end{align}

Это подразумевает, что (a) добро 2го порядка в самом деле будет происходить, (b) оно будет перевешивать зло 1го порядка, (c) добро высокого порядка действительно предполагает зло низкого порядка. Правдоподобно?

ДОБРО ВЫЗЫВАЕТ ЗЛО: СВОБОДА ВОЛИ

ВВВ может позволять существовать такому злу, которое является следствием человеческой свободы воли. Свобода воли настолько важна, что ВВВ терпит ее злоупотребление вместо того, чтобы отнять эту возможность (навевает сомнения по поводу всемогущества Бога).

Необходимо ли допускать такое злоупотребление свободой воли? Ганди был практически роботом! Почему бы не остановить ужасающие последствия? Природные катаклизмы не имеют ничего общего со свободой воли.

Неисповедимость путей

Пути ВВВ сущности неисповедимы; он/она поступает в соответствии с высшей моралью.

Вещи, которые мы называем «злом», могут выглядеть по другому с более высокой точки зрения.

Но тогда возникает вопрос, что мы имеем ввиду, когда говорим, что Бог всеблагой или всехороший? Подразумеваем ли мы, что он хороший именно с нашей точки зрения? Если нет, то это превращается просто в игру слов.

Теперь, допущение (2) из верхнего списка кажется, по меньшей мере, противоречивым. Можно ли это исправить?

2*) Если бы ВВВ сущность существовала, любое зло служило бы некоторой достаточно хорошей цели.

4*) Существует непогашенное зло — зло, которое не служит никакой хорошей цели. Остается ли такая аргументация корректной? Являются ли допущения убедительными?

Грубо говоря, (2*) говорит нам о том, что если бы ВВВ существовал, этот мир был бы лучшим из всех возможных. Возможно, это слишком сильное утверждение. Может быть, это даже невозможно — любой мир может быть улучшен, например, добавлением радуги или массажа стоп. Дает ли это теисту выход из положения?

Есть ли у нас основания считать, что (4*) выполняется?

Атеист: в соответствии с общепринятыми методами доказательства, вполне разумно, из того, что мы не можем найти $X$, заключить, что $X$ не существует.

Теист: разве это правильно? Давайте рассмотрим эту логическую цепочку более аккуратно.

(a) В этой комнате не видно слонов.

(b) В этой комнате нет слонов.

(с) На полу не видно бактерий (я смотрел внимательно!).

(d) На полу нет бактерий.

Условие обнаружения: «невозможность увидеть что-либо (слона, человека, повод) дает нам основание полагать, что этого здесь нет, только в том случае, если у нас есть основание полагать, что если бы это здесь было, мы бы это увидели» (Рассел, часть 2, параграф 8).

Атеист: но это не соответствует логике теиста. Если бы здесь были невидимые слоны, он бы их не увидел, тем не менее, он бы все равно верил в то, что их здесь нет.

Условие упрощения: нужно верить в наиболее простое объяснение.

Пример 5-минутного мира. Я точно помню, что сегодня утром я завтракал. Во что можно верить?

То, что мне был предложен завтрак, является более простым объяснением, чем если бы вселенная возникла лишь 5 минут назад, наполненная различными воспоминаниями, в том числе и о завтраке.

Аналогично, то, что страдание бессмысленно, является более простым объяснением того, что у нас не получается найти в этом смысл, чем если бы предположили существование ВВВ сущности, имеющей великий замысел, который мы не понимаем.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/77/397

Переводчики: efiminem

