Получить LB агарную чашку (с антибиотиком, если требуется)
• Используя стерильную деревянную палочку, дотронуться бактерий, растущих внутри пунктированной области культуры, созданной уколом.
• Легко провести палочку по части чашки, как показано в рисунке, чтобы создать штрихи #1.
• Используя другую стерильную деревянную палочку, провести её по штрихам #1 и распределить бактерии второй серией штрихов по второй части чашки.
• Используя третью стерильную деревянную палочку, провести её по штрихам #2 и распределить бактерии третьей серией штрихов по последней части чашки.
• Для постоянного роста Pseudomonas aeruginosa и E. coli, обернуть внешние края чашки парафильмом и инкубировать чашку при 37°C на ночь.
• Утром отдельные колоние должны быть видны. Если бактериальный рост слишком плотный, перештриховать клетки на новую агарную чашку для получения отдельных колоний.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/72/366

Переводчики: igor_kh

