СИМВОЛ И КУЛЬТУРА (9 февраля)

Сегодня просто лекция. Вы успеете прочитать заданный материал только к следующему разу. Кроме того, раз у этого курса нет предварительных условий, мне нужно осветить некоторые базовые антропологические понятия в качестве основания для остальных курсов. Самое базовое из них — культура. Она фундаментальна для антропологии.  

Раньше было сложнее объяснить эту концепцию, так как у термин «культура» также понимается в значении высокой культуры, особенно искусства и музыки.

Но сегодня антропологическое значение термина преобладает. Он используется для объяснения всего:

Почему случилась катастрофа с шаттлом? — Особенности культуры НАСА. Почему происходят изнасилования в академии воздушных сил? — Особенности культуры. Почему священники совершают сексуальные домогательства? — Особенности культуры среди священников и епископов. Мы слышим о корпоративной культуре, академической культуре, культуре чего угодно.

Но так было не всегда. Концепция культуры возникла главным образом в 19-м веке, как инструмент для объяснения систематической природы человеческих мыслей и действий.

Ранее человеческие действия и мысли в основном объяснялись в терминах географического детерминизма. Почему люди в Альпах верят в ведьм? — разреженный горный воздух. Почему люди из Латинской Америки или Индонезии хуже нас, европейцев? — Жаркий неменяющийся климат.

Для них климат не является испытанием, в отличие от перепадов температуры у нас. Монтескьё говорил, что северяне были смелыми, сильными, умными, не чувствовали боли, не зависели от секса и любили выпить.

Другой француз времён Просвещения говорил, что северяне верны, преданны правительству, жестоки и сексуально холодны, а южане — злобны, хитры, мудры, искусны в науке, но несостоятельны в управлении государством. Ещё один утверждал, что в северных языках много согласных, потому что люди не хотят открывать рот и вдыхать холодный воздух.

Сейчас это звучит глупо, но раньше это мнение было очень распространено и всплывает до сих пор.

Если говорить о другой крайности, многие вещи ранее объяснялись разными базовыми чертами, общими для всех людей, — так называемой человеческой природой, или же набором черт, которые, как считалось, варьируются от одного народа к другому. Эти черты считались врождёнными. С развитием представлений о расах и биологии появилось мнение, что они находятся в крови или генах.

Представления ограничивались внешней природой, окружением, и внутренней природой, наследственностью.

Существовали неясные представления о том, что между ними тоже что-то есть, что-то не относящееся ни к природе, ни к окружению, называвшееся обычаем / традицией / образом жизни / менталитетом / привычкой / практиками и ритуалами. Но ясности не было.

Позднее, в 19-м веке, был перенят термин «культура». Заимствованный из изобразительного искусства и музыки, он распространился на всё. Чаще всего он ассоциируется с одним из родоначальников британской антропологии, Эдвардом Тайлором. Это была совокупность всего, что люди несли с собой и передавали не через биологические процессы

Приоберетённый, не запрограммированный биологически опыт.

Варьируется независимо от природы. Люди с очень различной внешностью, но разделяющие одну культуру, и наоборот.

Передаётся через цепь изучения, но это не значит, что ему учатся сознательно.

Общее: должно принадлежать группе, маленькой или большой.

Но продолжает жить в головах индивидуумов. Полностью или частично осознанно.

Включает идеи, ценности, суждения, техники и практики.

Это не значит, что окружение и наша биологическая природа не имеют значения. Они могут влиять на культуру самыми разными способами. Предполагается, что все кочевые народы, из-за того, что им необходимо решать проблемы, передвигаться, защищать животных, ценят независимый характер и не верят в магию, но часто воинственны и т.д.

Аналогичным образом, хотя люди из разных обществ могут иметь разную мимику, в выражениях лиц существуют общечеловеческие постоянные. Поэтому улыбка человека скорее всего является комбинацией "человеческой природы" и культурных особенностей. 

Остаётся спорной относительная важность различных факторов. Но ни окружающая среда, ни природа не влияют сами по себе, не пересекаясь друг с другом. Культуры — это системы, имеющие целостное ядро, остальные факторы включаются в эти системы.

О культуре можно говорить посредством аналогий. Культура похожа на игру.

Игра имеет набор правил, техник, условий: какой будет приз? какие будут ходы? как победить?

Но существует также множество техник, не описанных в своде правил и даже противоречащих ему.

— Питчер учится охранять домашнюю базу от агрессивных отбивающих и может научиться делать запрещённые подачи.

— Боксёр учится входить в клинч с противником, чтобы получить передышку

В правилах даже прописано, насколько плохи разные виды жульничества: отпугивание нападающих нежелательно, однако ожидаемо. Так делают многие известные питчеры, например, Роджер Клеменс. Но кручёные — это действительно плохо.

Существует даже порядок действий при чужом жульничестве: в футболе при фоле игрок может упасть на землю и демонстративно корчиться от боли.

В культуре, как и в игре, много правил, но часть из них обусловлена моралью. У нас есть правила, касающиеся жестокости: она неправильна, но но ты не настоящий мужчина, если не готов к драке, или же если ты никого не убил. Понимание того, когда жестокость допустима или ожидаема, умение действовать грубо не вступая в драку.

Что ещё важно в играх — это то, что они создают целый мир, который выглядит естественным, обязательным, но, по сути, является искусственным, субъективным. Случай из истории: я понял это, когда объяснял иностранному коллеге подачу мяча и правило инфилд-флай через сравнения с повседневной жизнью.

Другая аналогия: культура похожа на языковые правила.

Современная лингвистика показывает, что правила языка знают все. Они не постигаются сознательно, их усваивают, с детства живя в обществе носителей языка и учась говорить.

Большинство людей не могут объяснить разницу между произносимыми и непроизносимыми согласными, но мы используем это различие постоянно, и когда говорим, и когда слушаем.

В английском языке звук «P» произносится с придыханием, в испанском — нет.

Таким образом, мы учим сложный набор правил, не подозревая об этом.

Следовательно, культура может рассматриваться как языковые правила, но более сложные, регулирующие действия и мысли.

С этой точки зрения культурой является не стул, а способ его создания. То же самое относится к идеям.

Как сидеть на стульях, когда сидеть, когда стоять, какие стулья лучше, сколько должен стоить кожаный стул, и т. д., и т. п.

Когда японцы впервые столкнулись с Западом, стулья привели их в ужас. Они считали их неудобными и вредными для внутренних органов.

Заметьте, что правила языка не определяют смысл сказанного, но позволяют выразить информацию так, чтобы другие могли её понять и ответить на неё. Когда пара прощается у порога:

Мужчина может сказать: «Спокойной ночи», «Я люблю тебя», «Надеюсь, твоё ухо скоро перестанет болеть».

Женщина может ответить: «Я тоже тебя люблю», «Тебе не кажется, что ещё слишком рано говорить о любви?», «Меня не привлекают мужчины», «Отвали, урод!»

Мы не можем предсказать, что может сделать человек с флагом, но если он его подожжёт, мы сможем предугадать реакцию окружающих.

Кроме того, культура похожа на языковые правила в том, что мы не можем найти такого человека, который бы просто выдал бы нам правила. Мы полагаемся на других, чтобы понять эти правила, но будет недостаточно, если кто-то нам просто их расскажет.

Таким образом, культура представляет собой полный набор интерпретаций: предположений, инструкций, ценностей, техник, идей и т. д. — ассоциируемых с определённой группой людей. Это очень неясная концепция — у нас будет шанс рассмотреть некоторые присущие ей проблемы — но вместе с тем очень продуктивная.

Как правило, считается, что культуры очень сложны, заполнены разными вещами под завязку и никоим образом не согласуются друг с другом, но существуют области, в которых сходства очевидны.

Культура повсеместна.

Всё, что мы делаем, подвержено влиянию культурных особенностей и интерпретаций. Культура влияет на то, как мы распоряжаемся своим телом, на каком расстоянии держимся друг от друга, когда можем прикасаться к другим людям, а когда нет.

Мы обычно не прикасаемся к людям, не считая тех, кто нам близок, но у нас есть неписаное правило о лёгких прикосновениях, нужных, например, чтобы извиниться за мелкую провинность

Увидеть, насколько сильно это управляется культурой, можно благодаря столкновению традиций. То, что в одной культуре считается слишком обезличенным, неприветливым, грубым, холодным, в другой может быть настырным, бесцеремонным. Как долго смотреть в глаза, как долго дышать на человека.

Другие правила касаются взаимодействия, того, о чём можно говорить. Один корейский иммигрант заметил, что американцы могут говорить с попутчиками в самолёте об удивительно личных вещах, но очень обижаются, если спросить, сколько они зарабатывают.

Поведение о общественных туалетах. В 1970х- один студент, Винс Стэнтон, написал большую работу о поведении в мужских туалетах Массачуссетского технологического университета. Правила: не смотреть на других. По возможности всегда оставлять один пустой писсуар между теми, кто их использует. Говорить с друзьями можно, но при этом нужно смотреть в сторону. Правила определялись не только благопристойностью но и страхом гомосексуальности и того, чтобы быть принятым за гея. В фильме «Человек со звезды» герой не знает правил и его выгоняют.

Каждая мыслимая сфера жизни хотя бы частично управляется культурными интерпретациями. Это повсеместно.

Биологическая и культурная адаптация.

Конечно, мы до сих пор остаёмся животными, биологическими существами.

Мы приспосабливаемся к окружению различными способами.

Некоторые из них — это просто что-нибудь вроде акклиматизации: когда я возвращаюсь из тропиков, мне нужна примерно неделя, чтобы приспособиться. Точно известно, сколько дней необходимо обычным лёгким, чтобы приспособиться к высокогорью.

Некоторые продолжаются всю жизнь и гораздо более стойкие,чем простая акклиматизация. Рыбаки на плоскодонках весь день держат руки в Атлантическом океане и гораздо лучше приспособлены к холоду. Но устойчивую адаптацию нельзя передать генетически своим детям. У рыбаков такие же руки, как у всех остальных.

Однако некоторые адаптации перманентно закрепляются в наборе генов популяции. Самый известный пример — серповидно-клеточная анемия. Наиболее всего распространена в тропической Африке и в окрестностях Средиземного моря — сотни лет селективного давления, вызванных тем, что люди с геном серповидных клеток намного устойчивее к малярии.

Адаптация наиболее заметна в экстремальных условиях. Адаптация к холоду, например, у инуитов (эскмосов) и австралийских аборигенов, скорее всего, содержит генетический компонент. То же самое со способностью инуитов выживать на рационе с повышенным содержанием жиров.

Несомненно, в менее экстремальной среде селекция не так очевидна.

На даже в самом экстремальном окружении культурная адаптация играет решающую роль.

Рацион инуитов: водоросли из желудка тюленей, необходимые для компенсации недостатка витаминов. Инуиты и холод: одежда превосходно адаптирована, очень важно, чтобы она выпускала тепло в жаркую погоду и держала его внутри в холод. В Арктике потение может быть губительным.

Австралийские аборигены в борьбе с холодом по традиции используют не одежду, а огонь, конечно, и собак. Классическая рок-группа Three Dog Night, наверное, считала, насколько холодной была ночь. Ночь, для которой понадобилось три собаки, должно быть, была очень холодной.

Таким образом, мы полностью зависим от культуры.

Культура в человеческой эволюции

Наиболее вероятно, влияние началось на очень ранних этапах эволюции
Поиск первых орудий стал ключевым аспектом развития культуры
Несколько примеров, не относящихся к людям
Морские выдры лежат на спинах и разбивают моллюсков о камни.
Но такие случаи редки.

Знаменитый шимпанзе по имени Султан научился совмещать две палки, чтобы добраться до банана, хотя ему сильно помогли.

Лабораторные шимпанзе тоже разделяют определённого рода культуру. Кроме прочего, они учат друг друга плеваться.

Однако в 50-х было проведено множество исследований приматов в дикой природе.

Во время изучения макак-резусов на островах близ Японии им каждый день давали еду

Одна молодая обезьяна научилась смывать песок с картофеля. Постепенно этому научились другие обезьяны на этом острове, но не на других. Позже появилась похожая техника: зерно бросалось в воду, песок тонул, а зерно собиралось с поверхности воды.

Кроме того, знаменитые исследования шимпанзе в дикой природе.

Известно, что обезьяны делают палки, которые можно засовывать в отверстия, чтобы вытащить термитов. Также они заламывают листья, чтобы собирать термитов и муравьёв.

Несомненно, у наших получеловеческих предков были как минимум зачатки культуры.

Символизм и человечество

Теоретики считают символы, как и использование орудий, основанием культуры.

У животных есть системы коммуникации, но считалось, что они:

1. намного проще наших
2. полностью контролируются биологическими факторами (все малиновки поют одинаково), что также значит, что они не могут быть изменены или дополнены
3. привязаны к конкретной ситуации — то есть, индексны. Они не могут обозначать что-то в далёком будущем или в прошлом.
4. часто моделируются в соответствии со значением — то есть, являются иконическими. Бабуины часто выражают лидерство над особью, ненадолго спариваясь с ней.

Все эти идеи изменялись, но не были отвергнуты совсем.
Многие сигналы животных удивительно сложны
Когда люди обучают их, шимпанзе, гориллы и другие способны выучить язык почти так же хорошо, как и люди; однако, нет причины думать, что они способны на это самостоятельно.
Мы знаем, что, например, волки сообщают друг другу о вещах, находящихся далеко и вне поля зрения.

Но язык людей всё равно сильно отличается.
Невероятное количество составляющих (звуков, слов и т.д.), связи между звуком и и тем, что оно обозначает — всё это не фиксировано, ни биологическими факторами, ни чем-либо ещё.

Таким образом, язык и символическое отображение играли ключевую роль в формировании человечества.

Я не хочу на этом этапе вдаваться во множество определений и терминов.

Символы тем или иным образом определяются как вещи, рассматриваемые в качестве репрезентации или замены чего-либо. Несмотря на различные способы выражения, это всегда связь между двумя объектами, в которой один заменяет, представляет или напоминает другой

Известный философ Уайтхед сказал: «Человеческий разум функционирует символически, если некоторые компоненты его опыта формируют сознание, поверия, эмоции и обычаи по отношению к другим компонентам его опыта».

Определение Клиффорда Гирца, которое мне очень нравится, гласит, что символы являются «носителями концепций». Идея Гирца состоит в ментальной связи: концепция Гирца — идеи, эмоции, ценности и т.д. — содержатся в носителях: изображениях, словах, звуках и подобном. Одно пробуждает другое.

Но в этом широком смысле символизм видится обширной темой, намного более обширной, чем мы можем вместить в курс длиной в один семестр.

Нам бы пришлось включить всё, что существует в человеческом языке, а это слишком подробная проработка символизма.

Этот курс не посвящён лингвистике.

Мы будем рассматривать символы более ограниченного типа.

Будем отделять их от простых слов.

Во-первых, по количеству уровней или измерений. Связь между звуком или написанным словом «козёл» и самим понятием «козёл» — это символизм первого уровня. Но если мы говорим, что наш друг Фред козёл, то мы получаем более сложный символизм, в котором больше уровней. Если мы найдём культуру, в которой есть божество-козёл, получим то же самое.

Во-вторых, при различении символов нам должны быть интересны важность и эмоции, окружающие символ. Как утверждал известный лингвист Эдвард Сепир, «его настоящее значение исходит из степени проявления его простой, тривиальной формы». Если говорить о визуальных символах, простая форма креста или свастики тривиальна, но этого нельзя сказать о соответствующих им значениях и эмоциях.

Так что мы будем рассматривать символы на более сложных уровнях и измерениях, чем просто слова и обозначения, те символы, которые полны смыслов, эмоций и ценностей. Похоже, для людей очень характерно создавать символизм такого сорта, превращая его в целый сад разнообразия с отсылками от одних объектов к другим.

Но эти отличия ни в коем случае не абсолютны: они не имеют очевидной границы, только могут указать нам определенное направление.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/1/364

Переводчики: Amisariya

