Образ эмбриона

Сегодняшние статьи задевают отношения между беременной женщиной и её эмбрионом. Как беременная женщина испытывает это отношение и как они представляются другими, очевидно, сложная тема в этой стране, так как она связана с политикой абортов.

РАЗДАТОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ (выдержка из энциклопедии)

Сегодня я не хочу разводить дебаты об абортах как таковых, скорее хочу увидеть, сможем ли мы разузнать некоторые из предубеждений, которые характеризуют то, как аборты обсуждаются в нашей стране – как вопрос относительных прав.

В соответствии с Ро, законный статус аборта основывается на понятии индивидуальных прав: законодательно, право приватности между женщиной и её доктором. Более известное как «право выбора» сохранять ли беременность  - но это вводит в заблуждение, потому что в легальных понятиях это «негативное» право – свободно от вмешательства правительства, не «положительное» право доступа.

3 штата имеют только одну организацию, предоставляющую услуги абортов (включая Дакоту)

Криминализация абортов никогда не прекращала свое существование – легальный аборт не значит можно или нельзя делать аборт, это значит безопасное прерывание беременности под присмотром врачей вместо небезопасного, нерегулированного прерывания беременности.

Но для того, чтобы оспорить «право выбора», противники абортов ввели «право на жизнь», противопоставляя один набор правил другим, и переосмыслили понятие «жизнь».

Более того, язык индивидуальных прав противопоставляет мать эмбриону, что делает аборт несовместимым с понятием материнства как символ отвержения материнских ценностей  и воспитания (почитайте Отвергнутые жизни Фэй Гинсбург).

Аборты являются намного более распространенными, чем предполагают многие американцы.
Почти 20% всех беременностей в США заканчиваются абортами (13% - выкидыши).
Доля абортов снизилась в 1990-ых (во время Клинтона) – причины? (не усиление ценности материнства)


Доступность современных контрацептивов
Доступность посткоитальных контрацептивов
Подъем экономики (21% женщин, совершающих аборты, делают это из-за недостаточного материального обеспечения).

Количество абортов увеличилось во время Буша по обратным причинам.
[статистика института Гуттмахер]



Формулировка вопроса абортов как проблемы прав женщин противопоставленных правам эмбрионов не неизбежна, она имеет смысл только в логике определенной культуры.

Движение за право на жизни и коммерческое использование ультразвукового исследования возникает (и усиливается) из того же сдвига: обращение к эмбриону как отдельному и обособленному от женщины.

Я не утверждаю, что женщины не должны делать УЗИ или наслаждаться ими!
Но важно понять, какой ненамеренный концептуальный скрытый смысл имеют наши действия.

Не страшно, если люди покупают розовое девочкам и голубое мальчикам, но это может способствовать усилению веры в фундаментальные различия  - включая способности – между мальчиками/девочками.

В следующий понедельник мы обсудим встречный пример в размышлении об абортах – что он собой представляет и что значит – из моего исследования в Греции.

Для начала, давайте поговорим о том, что говорит Розалинд Печецки об образах эмбриона и их значении для абортов в США. Эта важная статья была опубликована 20 лет назад, еще до того, как технологии столь широко вошли в обычную жизнь.

Она не утверждает, что УЗИ или другие ретро-технологии, являются «плохими», скорее она заинтересована в культурных предпосылках, которые делают их возможными и социальных факторах, которые влияют на их использование, интерпретацию и значение.

К примеру, образ эмбриона стал повсеместным в кампаниях противников абортов. Настолько повсеместным, что это может казаться очевидным для вас, но это не так [опять же, контраст к исследованиям в Греции].

Как начались эти кампании? Откуда пришла идея?

Медицинский журнал Новой Англии (The New England Journal of Medicine) в начале 80-ых утверждает, что раннее УЗИ эмбриона способствует формированию связи с матерью и возможному уменьшению количества абортов – основываясь на двух, независимых друг от друга, случаях, научно не проконтролированных – то есть, в статье была лишь высказана гипотеза.

Но национальный комитет права на жизнь ухватился за это, снял фильм «Безмолвный крик», в котором показан 12-ти недельный эмбрион, жизнь которого прерывают, с точки зрения «жертвы» - но действительно ли это так?

Что говорит Печецки в своем анализе этого фильма?

Фильм показан от третьего лица – не со стороны эмбриона или беременной женщины.

Эмбрионы не могут говорить или кричать.

Это очевидно.
Менее очевидно еле уловимое значение переданного  – что значит быть человеком, способным говорить и кричать, который имеет имя и права – для эмбриона – потенциального человека. Ожидаемая индивидуальность.

Ожидаемая индивидуальность, кажется, идет вместе с ожидаемым материнством: если от матери ожидают самопожертвование, не должны ли мы ждать от беременной женщины того же? Воспитание сейчас начинается с зачатия – производство «идеального ребенка» (осуждение себя за «дефектного» эмбриона/ребенка, как мы видели в статье Ландсман).


По логике противников абортов, эмбрион изображен как беззащитная жертва и автономный, героический индивидуум.

Образы эмбриона являются идеальным символом для этой дуальности – КАК? Что можно вынести из этого? Какую аналогию Печецки проводит?


Эмбрион – свободно парит, не видно никакой беременной женщины, просто весит на пуповине
Абстрактный индивидуализм (гомункул)
Эмбрион астронавт – парящий в пространстве, смелый, храбрый, но хрупкий


Самое сильное в логике противников абортов – создание личности эмбриона, в конце концов, необходимо для его прав. Более того, делает это само собой разумеющимся, но только потому, что мы рассматриваем визуальные образы в прямом смысле, как реальность – объективную репрезентацию, как если бы камера расширяла нашу субъективную позицию, доступ к объекту – приводит зрителей и объекта в одну реальность.

НО, использование образа эмбриона противниками абортов селективно, даже вводит в заблуждение.



90% абортов совершаются в течение первого триместра (до 12-14 недель) и только 1%  после 20 недель (Массачусетс имеет лимит в 23 недели).

Но самые часто встречающиеся «публичные эмбрионы» - позднего срока.
В 12 недель (лимит аборта «по желанию»), эмбрион в длину около двух дюймов – голова такого же размера, как и остальное тело.


Так же неверно представлять эмбриона как полностью здорового.

Очень часто, аборты на поздних сроках совершаются в терапевтических целях, когда, скажем, эмбрион имеет недоразвитый череп или другой крупный дефект ИЛИ если есть какая-то медицинская причина касающаяся женщины – они не элективны, чаще всего аборты на поздних сроках делают женщинам, которые хотят этого ребенка.

Амниоцентез можно произвести только между 18 и 20 неделями, в некоторых случаях в 16 недель (хотя и с большим риском выкидыша).

Диагностическое УЗИ 2-го уровня (чтобы увидеть анэнцефалию, расщепление позвоночника) в 20 недель.

Мы можем подумать о том, как этот культурный контекст изображения эмбрионов и их отношения с беременной женщиной может помочь нам понять этнографию потери беременности Линды Лейн, которую она отсылает к «выкидышам» (miscarriage), которые указывает на то, что женщины сделали что-то не так (mis-carried) как в статье Ландман.

Статья Лейн ставит УЗИ в контекст социального аспекта беременности, вещи сделанные, израсходованные, не для того, чтобы сделать «реальной» не беременность, а приход ребенка – покупка вещей, выбор имени, вечеринка по случаю рождения ребенка и т.д.

Тогда как рождение ребенка это обряд перехода, беременность – это пороговая стадия подготовки к новым статусам; ритуал важен.

УЗИ становится ритуалом беременности.

«Быть подготовленным» символ «материнской заботы» - противопоставление N S-H


Женщины имеют дело не с самими технологиями, а через другие практики, в которых они используются.

«индивидуальность активно создается во время беременности» (199)

Части тела, которые используются показательно – волосы, отпечатки рук/ног – показывают ребенка, не эмбриона.

Отлично/схоже с упоминанием отпечатков пальцев на постере противников абортов?
Символы человечности, уникальности – ИНДИВИДУАЛИЗМ


Физическая осязаемость снимков УЗИ – даже из книги, не обязательно своего собственного эмбриона -  означает нечто измеримое, их измеримость и реальность (часто ложные).

Вопрос: Что вы думаете о меркантилизации снимков УЗИ? (Fetal Fotos и т.д.)

Fetal Fotos была основана почти десять лет назад профессиональным акушером. Наши эксклюзивные, не имеющие себе равных предродовые методики помогают вам построить связь с вашим ребенком благодаря лучшим способам, которые могут вам предложить современные технологии. Ограниченное медицинское исследование, которое мы проводим, дает вам большее успокоение. Это опыт, который вы будете ценить всю свою жизнь.

НО, люди используют это и иначе – построение интригующей связи не матери и ребенка, а старших детей и ребенка, отца, находящегося на военной службе и т.д.

Вопрос: бросает ли вызов обыденное УЗИ культурному поддержанию легального статуса абортов и другой репродуктивной политике?

Вопрос: Усложняет ли легальный статус абортов, основанный на праве женщин на приватность/выбор, опыт потери беременности?

На следующей неделе  мы обсудим другой культурный контекст, в котором аборт не является просто черно-белой проблемой с политической или личной точки зрения; где аборт согласуется с «настоящим» материнством.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/543

Переводчики: Nemysida

