занятие №21: гендер и гражданство

Сегодня я хочу расширить параметры нашего анализа для того, чтобы поразмышлять над тем, как национализм и интересы правительства помогают создавать гендер, определенными способами придают смысл сексуальности.

Сравнение двух статей антрополога Роды Канаанех (которая выросла в палестинской семье в Израиле)

1) "Мальчики или мужчины?" - размышляет о том, как мужественность формируется гражданством, национализмом; элементарный анализ милитаризации мужественности.

НО ситуация палестинских израильтян показывает интересную затруднение - здесь, где популярна оппозиция государству, критика государственных связей (арабские солдаты изъявляющие желание служить в израильской армии) реализуется гендерная идиома - милитаризм не отражает ценимую мужественность.

2) в предыдущей работе, которая вылилась в книгу "Рождение Нации" (2002), Канаанех представляет анализ, опять же изучая ситуацию палестинских израильтян, как государственные интересы, связанные с проблемами населения, были решены через контроль над женскими телами, через регулирование их сексуальности и способности к репродукции - случай, когда демографическая политика реализуется через репродуктивную политику (мы рассмотрим еще один пример, Грецию, на следующей неделе).

Давайте я расскажу вам в общих чертах и уже потом начнём вдаваться в подробности ситуации арабских граждан Израиля.

Для начала давайте выясним, что я имею ввиду под гендерным гражданством?

Гражданство предполагает наличие прав и обязанностей как члена нации взамен на защиту государством.
То, какими были права и обязанности исторически было обозначено гендером.

Пример гендерных различий граждаства?
Право голоса - женщины получили право голоса в США в 1920 году.
Мужчины, но не женщины, должны проходить военную службу (за исключением еврейских граждан Израиля).

Гендерность гражданства реализуется также неуловимо.

Человеческое воспроизводство - размер семьи, как желаемый размер семьи достигается (контроль рождаемости) и т.д. - имеет большой политический интерес.

Чаще всего, новые граждане появляются рождаясь в семьях.

Знакомство с обстоятельствами: Израиль, большинство населения которого - иммигрировавшие евреи (любой еврей может автоматически получить гражданство), плюс небольшое население коренных арабов - государственные границы не ложатся идеально на национальные: Израиль должен был быть страной исключительно еврейской нации.

Поддерживание достаточно постоянного соотношения, 20% арабского населения и 80% - еврейского, очень важно для восприятия "Израиля" как еврейского государства. Иначе Израиль будут воспринимать как двунациональное государство.

Женщины оказывают государству услугу в двух смыслах, как символическая "опора" нации: количественная опора - воспитание детей нации, и качественная опора - как держатели традиций.

1) количественная: рождение граждан, они несут продолжение нации в своих утробе.

Здесь, гражданский долг женщин состоит в создании цифр через воспроизводство, рождение, новых граждан - новых работников, новых солдат для безопасности (если военная служба обязательна, размер армии пропорционально отображает размер населения).

Пронатализм против антинатализма (политика одного ребенка в Китае).

Израиль (Греция, Румыния): пронаталисты.
Эти государства вручают женщинам премии за выполнение патриотического долга созданием большой семьи - Матери Нации - в Израиле, премию "Матери-героини" (10 детей) перестали вручать после того, как стало очевидно, что большинство премий получают арабские женщины.

Очевидно, национальные проекты несут вклад не только в создание лишь числа населения, но в генерацию правильных ВИДОВ чисел, людей, граждан.

2) качественная - воспроизведение культурных традиций и ценностей, связывающих нацию, делающих её уникальной, которое женщины поддерживают через социализацию детей - воспитание определенных культурных ценностей - и показывая хороший пример.

Огюст Конт (писавший в первые годы Французской революции) - говорил, что женщины должны служить хранилищем моральных ценностей, которые будут сохранены в них, если они не будут участвовать в политике и бизнесе. Образ женщины на пьедестале.

Когда публичная/приватная сферы разделены, они так же подвержены делению по гендеру - это связано с подъемом государственной нации так же, как и оплачиваемым трудом и капитализмом.
Работа Канаанех: палестинские граждане Израиля приняли такую двойную позицию: 2 репродуктивных стратегии, обе идеологически связаны с воспроизводством женщинами палестинского национализма.

1) Родить большей детей для того, чтобы превзойти израильских евреев, чего они и боятся (количественная).
2) Иметь меньше детей, давать им хорошее образование, чтобы показать лучшую сторону в этом свете (качественная).

Канаанех называет это "воспроизводственной мерой" - размер семьи показывает насколько ты "современный"/"традиционный" - не только экономический класс, но и социальный образ в глобальном контексте.

А теперь давайте подумаем о дополнительных НАСЛЕДИИ и ПОСЛЕДСТВИЯХ этих идей.
В частности, результаты "роли" женщин, как держателей детей и традиций нации, в реальной жизни.

Канаанех говорит: "женщины рассматриваются как показатели государственных границ, не только символически, но так же и физически".

Если от женщин ожидают гарантии сохранения родины, их людей и культуры, есть проблема доступности женских тел - так же, как национальная территория уязвима во время войны.

Физически:
женские тела доступны так же, как территория государства уязвима во время войны.

Это уравнение делает женщин особенно уязвимыми к сексуальному насилию во время и после войны.

Символически:
Женщины, как и земля/нация, обозначают границы "людей" и также рассматриваются как собственность мужчин, которая, как и земля, должна быть защищена.

На агитирующих постерах нация изображается как женщина.

Проблема гомосексуальных мужчин в армии? отсутствие жены/детей?

Очевидно, воспроизводство это политика.

Сьюзан Гал и Гейл Клигман (Политика гендера после социализма) утверждают что "публичные дебаты о воспроизводстве и есть политика".

например, "воспроизводственная мера" Канаанех - как "традиционная" или "современная"? обсуждение абортовв США - для некоторых, политическая "лакмусовая бумажка". 

Как насчет МУЖЕСТВЕННОСТИ и гражданства?

Если главная задача женщин перед нацией, гражданский долг - родить граждан мужского пола и пожертвовать ими в качестве солдат, то главный гражданский долг мужчин можно описать как желание умереть за их страну.

военная служба = мужественное гражданство

Какой же есть неожиданный поворот в работе Канаанех о палестинских солдатах в израильской армии?

Мужественность необходима для самоидентификации и принятия другими, но не стандартная мужественность солдатов - для членов меньшинства населения, служба в государственной армии рассматривается как предательство - воспринимается как "незрелая" мужественность ("мальчики" соблазненные оружием)

Роль государства создании подобной риторики?

Параллели с историей США?

Ассимиляция против предательства - гражданские права в США.

РАСА: военная служба афро-американцев во время ВМВ (сегрегированные полки)
спровоцировало движение за гражданские права в 1950х (и движение против ассимиляции Малькольма Икс) - основание для оспаривание второсортного гражданства.

ПОЭТОМУ: гендер создается не только внутри экономических отношений, но и внутри условий, созданных государством; политикой правительства и националистической риторикой.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/544

Переводчики: Nemysida

