Создание современных матерей: этика и планирование семьи в современной Греции

Будем рассматривать данные, собранные мною в Греции с 1993-95 годах.

Зачем я туда отправилась, с какими вопросами?

Можете ли вы объяснить заголовок?

Какие культурные изменения я отслеживала?

Женщины оцениваются на основе сексуальности —> материнство
Материнство как цель —> достижение (консьюмеризм)
Контролирование природы чувственности —> контролирование природы фертильности

Вопросы, пункты которые вы хотите уточнить?

Вопросы для обсуждения:

Как я использую понятие "этика" для понимания работы гендера, как он изменился в современной Греции? Какой вклад имеет "природа" в построение гендера? Как вы думаете, специфична ли эта модель для Греции, или может быть применена/использована в других культурных установках, таких как США?

Как вы бы охарактеризовали моральный дискурс об абортах в Греции? Как он контрастирует с тем, что думают об абортах в США? В каких обстоятельствах греческие женщины могут совместить использование абортов и подобающее материнство? В каких случая это может быть одновременно и "плохо" и "хорошо" для женщин?

Каким образом пропаганда планирования семьи в Греции (и где-либо еще) "рационализирует" секс? Какие это имеет последствия? Предполагая, что планирование семьи это то, что греки хотят иметь возможность делать, каким образом презервативы и другие методы контрацепции лучше всего прорекламировать потенциальным пользователям? Или продвигать половое воспитание?

Как греческое правительство, которое заявляет о националистической обеспокоенности снижением рождаемости (пронатализм), предлагает легальные, возможно, спонсируемые государством аборты и другие либеральные политики планирования семьи? Каким образом пересечение идеологии о гендере и национализм (например гражданство матери??) объясняет эти на первый взгляд парадоксальные позиции правительства, и какие последствия оно имеет на греческие семьи?

С тех пор, как материнство - это "выбор", политики видят это именно так - либо ты мать, либо нет; но если ты уже мать, почему бы не иметь больше детей?

В то же время, современные гречанки хотят иметь "выбор" между материнством и карьерой или работой.

Не удивительно, что легализированные аборты не имели того демографического эффекта, на который надеялись политики.

Наивная вера государственных политиков в силу "рационального выбора" пренебрегает экономическими и инфраструктурными ограничениями репродуктивного "выбора".

Даже при том, что выплаты по материнству и легализированные аборты противопоставлены друг другу, если их рассматривать вместе, это поможет нам увидеть их вклад в формирование гражданского долга современных женщин, который основан на либеральной, западной идеологии "выбора", но который, тем не менее, ограничивает понятие главного гражданского долго женщин, патриотического долга - материнского долга создания новых граждан.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/545

Переводчики: Nemysida

