2. ЭТНИЧЕСКАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ. Часть 1.

Прочитайте 1-24 страницы по книге Гледни

3-13 — по Нейджэл

1-22 — по Ериксену

Тема изучения - этническая принадлежость

Мы изучаем ее частично, т.к. вспыхнул интерес к этнической и национальной идентичности

Образованность в этом вопросе выросла

Эта тема, безусловна, стала важнее в мире, чем 15 лет назад

Как показывает Эриксон, что многие люди чувствовали, что этническая идентичность и национализм не совместимы с "современностью" и исчезнут

Отражение всех нас становиться всемирным городком, управляемым таким органом, как United Nations (как это называлось в "Звездных войнах"?)

Почему этническая и национальная привязанности перестали уменьшаться, как все предсказывали?

Большинство конфликтов на сегодняшний день так или иначе задействуют этнические группы.

В 1991: 35 из 37 крупных вооруженных конфликтов были внутренними и большинство из них можно было бы убедительно описать как этнические.

Некоторые конфликты не насильственные (Квебекское движение за независимость)

Пояснения:

Конструктивный фактор: 1. Колонизация.

Распад колониальных владений в течение 20-го столетия


Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/148/904

Переводчики: _Lanka_

