Значит ли пол для гендера то же самое, что природа значит для культуры?

Проверка ПОСЕЩАЕМОСТИ

В прошлый раз мы познакомились с гендером как аналитической концепцией

социальные роли, деятельность; внешний вид; стереотипные характеристики, идеи, ассоциируемые с тем, что значит быть мужчиной и женщиной

Даже если пол рассматривается как данный природой, то гендер различается от культуры к культуре, а также меняется исторически

Концепция «гендера» была создана для подчеркивания социальных/культурных основ гендерного неравенства

Параллели между полом/гендером и природой/культурой заставляют нас задуматься над тем, что можно считать природой, а что культурой, а также о значении понятий «природа» и «культура».

Эти так называемые «культурные войны» чаще всего о «природе» - что есть «естественное» поведение, а следовательно, что должно быть принято, а не оспорено (мы обсудим споры о сексуальной идентификации, однополые браки). ИЛИ, «естественное» поведение может поддаваться медицинскому «лечению».

Мы хотим избежать «натуралистического заблуждения»: то, что природно - правильно, или неизбежно (это культурное убеждение).

К сегодняшнему занятию вы должны были прочесть работы, написанные биологами, которые оспаривают предположения о «природе» женщин и мужчин.

Для НАЧАЛА давайте пройдемся по их доводам

ДАЛЕЕ оценим аналитические границы понятий пола/гендера как теоретической основы

В КОНЦЕ поговорим о том, какие это дает нам определения гендера или чем он может являться.

Рут ХАББАРД (бывший профессор Гарварда) открывает статью «О женской биологии» рассуждением о том, что женская физиология, в сравнении с мужской, - это социальный образ и политическая концепция, а не научная. Что она имеет ввиду?

Биология - это «социальный образ» (не существует «в природе» как таковой, сам по себе)

Скорее

1) Биология воспринимается, интерпретируется, описывается через призму культуры.

2) Тем более, культура также формирует биологию

диалектические отношения природы/культуры, мы не можем полностью отделить их друг от друга

это становится более очевидным: ГМ продукты, ЭКО

пример: модель менструации женщин племени !Kung

не менструируют до 18 лет (высокие физические нагрузки, питание); беременеют, кормят грудью интенсивно в течение двух-трех лет; цикл повторяется до менопаузы (35-45 лет)
это значит: короткий репродуктивный период, 4-5 детей без контрацепции, мало менструаций

В США девушки-атлеты имеют задержки или перестают менструировать

Если говорить в общих чертах, в целом менструация начинается раньше из-за высококалорийного питания, а также, вероятно, из-за гормонов роста в мясе и молоке.

Что значит, когда мы говорим, что женская биология - это «социальный образ»?

не то, чтобы он не «реален» - имеет реальные последствия, формирует реальные мускулы и т.д.

действительно, Хаббард хочет обратить наше внимание на то, какой реальный эффект имеют культурные идеи о гендере.

но биология не предначертана (вопреки Фрейду, который утверждал, что «анатомия неизбежна»)

биология и общество, природа и культура непрерывно формируют друг друга.

Вспомните о том, как женские тела менялись с течением времени, различались в соответствии с другими социальными категориями

Много работы уходит на создание тел, которые соответствуют гендеру – усилия смягчить непокорные вторичные половые характеристики – выщипывание, бритье, покраска волос, постановка голоса

«Мы должны не иметь идеологического влияния на то, как женщины и мужчины должны показывать биологические различия, кроме тех, которые даны нам при рождении... мы не можем знать, существуют ли эти биологические различия, ибо биология и общество (или внешняя среда) зависимы друг от друга и не могут быть разделены» (128).

Вопрос: что вы думаете о её доводах? об относительной силе мужчин и женщин, разницы в росте – желание найти «естественные» границы?

Социально утвержденные детские игры создают тела, соответствующие гендеру – таким образом создаются такие понятия, как «томбой» (девочки, которые любят спорт) и «книжный червь» (мальчики, которые спорт не любят).

Мы сфокусируемся скорее на различиях, нежели на сходстве.

«Мы должны обратить внимание на очевидные противоречия между стереотипным описанием женской биологии и реалиями женских жизней» (127).

примеры?

Половые различия актуальны для сексистких обществ, в которых одна группа ценится больше, чем другая» (129).

и это просто невероятно, насколько вынослива преданность различиям, основанным на биологии

 – помимо репродуктивных ролей 

в конце концов: биология не стабильна сама по себе, она не обосновывает культуру. По этой причине половые различия не могут обосновывать гендер (если вам нужно объяснение - эта связь сама по себе не неизбежна).

НО, пока, мы ИМЕЕМ идеологическое влияние на биологические различия – почему? 

«биологические различия между женщинами и мужчинами используются для рационализации стратификации рабочей силы по полу; не для ее объяснения» (124).

ПРИРОДНОЕ ОБОСНОВАНИЕ ГЕНДЕРА

В книге "Пять полов" Анн Фаусто-Стерлинг, биолог из Брауновского университета, рассуждает над тем, что люди не попадают естественным образом в бинарные категории мужчина/женщина.

Она утверждает, что нет только двух полов. Почему?

Пол - это не просто одно явление, его формируют множество переменных:

ГЕНЫ: хромосомы X и Y;

ГОРМОНЫ: эстроген, андрогены;

ГОНАДЫ: яичники, яички;

ГЕНИТАЛИИ: клитор, пенис;

ВТОРИЧНЫЕ: волосы, молочные железы.

ПОВЕДЕНИЕ зависит от гендера.

(заметьте: сексуальная ориентация, ориентация сексуального желания - это совсем другой вопрос).

Вышеперечисленные переменные не всегда выстраиваются одинаково, есть целый спектр их комбинаций.

Примерно 1 из 2000 детей рождаются с неясными гениталиями, что осложняет задачу врачам озвучить «у вас девочка» или «у вас мальчик».

Поэтому Фаусто-Стерлинг предлагает модель "по меньшей мере" пять полов, добавляя три интерсексуальные категории:

Гермы – так называемые истинные гермафродиты – те, кто имеют один яичник и одно яичко в одном и том же органе.

Мермы – мужские псевдогермафродиты, обладатели XY-хромосом, у которых есть яички, вагина и клитор (не менструируют).

Фермы – женские псевдогермафродиты, обладатели XX-хромосом, у которых есть яичники и признаки мужских гениталий - схожих с клитором и пенисом

Заметьте, что это более сложное бинарное соотношение работает только тогда, когда за основу взят определенный «пол». Например, где вагина в этой модели?

В следующей главе она говорит о том, что даже пяти полов недостаточно – есть новые классификации, основанные скорее на гормонах, нежели анатомии гонад и гениталий (проблемы классификации)

РАЗДАТОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ 1

Обратите внимание на эти условия: андрогенизация, вызванная прогестином, является ятрогенной, то есть спровоцированной медицинскими препаратами.

Гермафродиты могут цениться в культуре. Их уже ценили в истории (и до сих пор ценят в некоторых других культурах, как мы увидим), но не у нас. Врачи полагают, что они оказывают ребенку и родителям услугу, выбирая гермафродиту определённый пол.

Медицинские и юридические институты работают над сохранением образа дуальной системы.

С хорошими намерениями, для того чтобы люди могли «вписаться», но это становится проблемой, так как современная «западная культура глубоко предана идее того, что есть только два пола».

Предана недвусмысленным бинарным различиям гендера И ГЕТЕРОСЕКСУАЛЬНОСТИ.

Эти понятия являются основополагающими в западных обществах.

Это определяет наследие, кто с кем может вступать в брак, отцовство, наследуемые титулы, приемлемость определенных профессий, воинский учёт, (ранее - право голосовать), законы «против содомии».

Спорт: в Олимпийских играх 1968-2000 годов женщины-атлеты должны были доказать, что они являются женщинами. Это включало в себя тесты хромосом, ДНК – множество не смогли пройти тест (находились предлоги, чтобы выйти из игры). 

Чаще всего встречаются расстройства, при которых у человека XY хромосомы, но дефицит андрогена – в чем нет преимущества.

«Если государство и законодательная система собираются продолжать поддерживать систему двух полов – они игнорируют природу» (21)

Если бы мы не подавляли эти различия, что бы это могло значить для нашего общества?

Позже мы с вами почитаем об Обществе гермафродитов Америки, которое настроено против операций по «определению» пола. Также прочитаем книгу "Средний пол" (главный герой имеет нечувствительность к андрогенам и дефицит 5-альфа-редуктазы).

Как же сформулировать аналитические границы понятий пол/гендер?

1) бинарные половые различия также неестественны. Пол – это не естественно бинарная, очевидно диморфная категория различий. Скорее, мы пытаемся объединить ряд естественных различий в бинарные категории, прикладываем усилия для искусственного создания диморфизма (высокие женщины не «смотрятся» с низкими мужчинами).

Т.е. бинарное «половое» различие не дано «природой» , поэтому оно не может быть естественной подоплёкой гендера или  чего-либо ещё.

Мы говорим о понятии гендера с учетом пола, не из-за пола.

2) опыт показывает, что понятие «гендер» (быть мужчиной или женщиной) не может быть сведен к половым различиям. Для этого недостаточно говорить категорически о «женщинах» с одной стороны и о «мужчинах» с другой стороны.

Вопрос, что значит быть мужчиной и женщиной - даже иметь «мужское» или «женское» тело - связан с историческими, культурными и социальными факторами.

Пример: носящая корсет женщина высшего класса, которой запрещалось работать, и прислуга – разные тела, разная сила, разное здоровье.

Класс, род деятельности, раса, этническая принадлежность, религия (отношение к чувственности).

ВОЗРАСТ – физическое/культурное/эмоциональное проявление мужественности/женственности различается у 14-летних, 24-, 54-, 74-летних.

Осознайте силу бинаризмов, а так же то, сколько работы уходит на их поддержание.

Литература к среде – если гендер не обоснован биологией, как мы его получаем? Приобретение гендера культурными способами.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/375

Переводчики: Nemysida

