Тема: Как мы занимаемся социальными науками или изучаем их?

Антропология/социология = изучение человеческого поведения и культуры, того, чем занимаются и что делают люди.



Есть 3 пути изучения, три различных дисциплины:

• биология - тело, физиология

• психология - развитие индивидуального сознания, эго

• антропология/социология - изучается более чем одно сознание/эго, взаимодействия между людьми, структура взаимоотношений в социальных взаимодействиях

*Социальные действия всегда являются либо взаимодействиями, либо  трансакциями.

Взаимодействия и трансакции являются основными источниками информации, которые мы анализируем. 

Социальные науки описывают и объясняют то, как происходят социальные взаимодействия, и что является их продуктом.

Эти взаимодействия могут развиваться в разных направлениях в зависимости от того, какой кластер взаимоотношений изучается.

Например:

• изучение материальных благ - экономика

• изучение  действий, которые проистекают от государства, и присущи ему - политические науки

• изучение  действий, которые проистекают от государства, и присущи ему - политические науки

Антропология/социология изучают процессы, которые являются общими для разных институтов: то, как мы выстраиваем нормы, то, как эти нормы становятся стабильными паттернами поведения, и то, как выглядят действия, обрамленные правилами (например, бюрократия, структура организации).

*Социальная организация — это набор правил поведения.

То, что находится вне правил, называется девиацией.

Нарушение официальных правил, т.е. законов, называется преступлением.

*Нормативность и нарушение — аспект социальных взаимоотношений, включающий власть.

История антропологии и социологии:

• социология родилась в середине XIXв. из философии по мере того, как общество становилось все более сложным. Имел место фокус на городской жизни (города, индустриальное производство), учитывались исторические изменения в устройстве повседневной жизни (начиная от жизни в общинах, и заканчивая жизнью среди незнакомцев);

•	антропология возникла в конце XIXв., и ставила своей целью изучение неиндустриального мира, экзотики и неизведанного;

•	эти две дисциплины часто смешиваются, происходят обширные наложения одной области на другую и вариации внутри каждой из них (культурная антропология, например, полагается на наблюдение и этнографические отчеты, что имеет параллели  в социологии); физическая и лингвистическая антропология не являются частями социологии, однако создание детальных количественных моделей социальных действий не является и частью антропологии. Изучаемые условия (к примеру, современное индустриальное или индустриализирующееся общество изучаются обеими, так же, как и менее крупные социальные группы).

Все социологи хотят быть учеными, то есть они хотят заниматься общественно-доступной и совместной умственной деятельностью по созданию смыслов, включающей обзор, интерпретацию, и, иногда, объяснением социальных действий. 

Антропологическая/социологическая интерпретация может быть очень важной в плане объяснения того, как возникают социальные ситуации, каким функциям и интересам они служат, и какие альтернативы упущены.

Различия между антропологическими/социологическими и экономическими/политическими науками.

Антропология/социология отмечает, записывает и объясняет то, как социальные силы формируют человеческий опыт, не выказывая при этом предпочтений ни одной форме организации в сравнении с другой, и не утверждая существование какой-то единственной цели социальной жизни. 

Экономика же (классическая и неоклассическая), наоборот, утверждает, что максимизация эффективности есть одновременно одно из основных человеческих стремлений и предпочтительное основание для построения экономики.

Множество американских политических исследований так же начинается с завуалированных симпатий, предполагающих превосходство и симпатии  к демократическим политическим системам.

Так или иначе, в основании этих социальных наук лежит утверждение, которое гласит, что социальные силы рождены обществом, и являются продуктом взаимодействий/транзакций между индивидами или социальными группами.

Неважно, насколько личным является наш опыт или чувство индивидуальности. Мы всегда действуем в том контексте, который формирует нашу способность действовать и нашу точку зрения, и то, как мы интерпретируем то или иное действие.

Неважно, насколько личным является наш опыт или чувство индивидуальности. Мы всегда действуем в том контексте, который формирует нашу способность действовать и нашу точку зрения, и то, как мы интерпретируем то или иное действие.

Выдержка из Миллса:

•	Современный человек характеризуется чувством принужденности и напряжения.

•	Люди чувствуют, что их жизнь - это череда ловушек и ограничений, и что они не могут решить свои проблемы.

Они чувствуют себя подконтрольными силам, над которыми они не имеют власти.

То, что люди делают (или то, что им кажется они могут делать), ограничено личным взглядом и ожиданиями.

•	В других областях жизни, таких как рынок, люди действуют в пользу чужих интересов или остаются наблюдателями. 

Но можно отследить систему, и зная ограничения, можно найти в ней дыры.

•	К примеру, процесс индустриализации (который назван так учеными в оппозицию реальному жизненному опыту) превращает крестьянина в рабочего.

Тем не менее, крестьянин\рабочий не обозначает себя каким-то ярлыком, это делает ученый.

•	Жизнь человека и история общества не могут быть поняты раздельно.

Мы должны видеть силы, действующие в каждой ситуации и анализировать связи между ними.

ТЕМА:  После этого вступления, описывающего социальные взаимодействия и рамки, мы начнем давать определение власти.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ: Власть — возможность некоторых людей добиваться задуманного и предсказуемого эффекта на других. 

Это всегда взаимодействие и всегда имеет намерение и эффект/последствие.

Власть не является предметом владения. 

Властью не владеют, ее осуществляют. 

Власть зависит от отношений с другими.

Слово "власть" часто используется как синоним для способности, навыка или действия. 

Это возможность субъекта осуществлять определенное действие, создавать видимый отклик, который и являлся ожидаемым/задуманным результатом.

Власть — это часть общественных отношений: в ней присутствует подразумеваемое или действительное присутствие других людей, аудитории. 

Власть выходить далеко за пределы одного человека: она должна осуществляться рационально, или как минимум, с учетом ожидаемых или воображаемых связей с другими. 

Несмотря на то, что так обычно говорят, "власть над собой" нельзя называть властью.

Власть может осуществляться только тогда, когда есть возможность  брать в расчет других.

Действия можно детально определить:

Действие  может быть социальным (с реальным, воображаемым или подразумеваемым присутствием других) или не зависящим от других. Социальное действие делится на действие, не включающее взаимодействие с другими, и на социально взаимодействие (отношения с людьми, институтами, общение). В свою очередь, социальные взаимодействия делятся на имеющие эффект (имеющий последствия) и  не имеющие эффект. Влияние, имеющее последствия, может быть определено как власть только в том случае, если оно было намеренным.

Все социальные взаимодействия вызывают определенный эффект хотя бы потому что имел место обмен (взаимодействие/транзакция). 


Это, возможно, одна из самых широких категорий социальных действий в мире.

Субъект действия осуществляет влияние на других просто потому что существуют эти самые "другие", чья ответная реакция ожидаема, и потому что субъект может подстраивать свои действия под других. 

Однако действия не обязательно должны быть направленным прямо на других.

Власть требует больше, чем это обобщенное влияние, существующее только потому, что мы живем среди других людей.

Дэнис Рон утверждает, что это широкое влияние культуры и различных групповых норм переоценено.  

По его мнению, это чересчур социализированная концепция социальных действий: она предписывает слишком много власти различным социальным нормам и группам.

Наличие намерения - вот что отличает власть от влияния.

Однако, мы должны осторожно отделять индивидуальные намерения от групповых норм. 

Если мы не определяем намерение как элемент власти, то мы оказываемся в ситуации, когда явление не имеет причины, а власть теряет отношение к обществу и свою причину.

Пример: ученый, исследующий поведение, наблюдает за соседями А и Б, которые живут рядом в домах, разделенных забором.

Ученый замечает, что если Б работает во дворе, и А выходит из дома, то он немедленно заходит домой.

Он заключает, что у А есть власть над Б потому что А может заставить Б зайти в дом в любой момент. 

Позже, когда А становится известно это заключение, он удивлен, поскольку он даже не был осведомлен о том, что Б тоже был снаружи, так как А в этот момент был без очков.

Заключение о том, что спектр действий Б ограничен А отражается в определении власти Роберта Даля, определении, которое не берет в расчет намеренность власти: у А есть власть над Б потому что действия Б это то, что он бы не сделал без присутствия А.

Это заключение было сделано на основании того, что ученые, изучающие поведение, считают, что мы изучаем лишь то, что можно увидеть без учета системы значений и коммуникации.

Однако, если А не знает о своем влиянии на Б, осуществляется ли власть?

Должен ли А иметь намерение вызвать реакцию чтобы мы могли назвать его действия осуществлением власти? 

Это говорит нам о важности каждого элемента определения.

Что отличает сознательное намерение? 

(Позднее мы рассмотрим групповые намерения и более сложные значения институализированных практик, которые не просто привязать к определенным намерениям, но для начала давайте рассмотрим простой пример межперсональной реализации власти).

Намерения делают социологию такой сложной.

Изучение поведения человека — сложная задача.

Когда мы говорим человеку, что его изучают, его поведение меняется!

Кругман говорит:  "Спасибо, Господи, что я экономист". 

"Социология — такая сложная наука!". 

Несколько лет назад глава Национального Ученого Совета, химик, был против того, чтобы большие суммы денег были выделены на социологические исследования потому что иначе у нас не будет возможности по максимуму использовать наши науку и технологии.

Итак, почему же утверждение о том, что у А есть власть над Б, так нелепо? 

Как А может иметь власть, если он не знает об этом?

А не знает о существовании Б, у него нет цели, и его действия не никак не учитывают Б

Тем не менее, это определение приписывает А власть. 

Это именно то, что мы подразумеваем под влиянием.

Даль возражал, что власть должна операционализирована.

(Операционализировать значит определять то, как измеряется концепт и отмечать, что составляет данные, которые будут доказательством концепта).

Он не операционализировал намерение, поэтому он просто оставил их за бортом. 

Это дает нам эффект без наличия причины! 

Что за удивительный мир! 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/150/910

Переводчики: arsmahaires

