ОБСУЖДЕНИЕ КНИГИ ЗОНТАГ «БОЛЕЗНЬ КАК МЕТАФОРА» (11 февраля)

Работа Зонтаг поспешна и в некоторых местах небрежна. Кое-где она сама себе противоречит. Но она заставляет задуматься о метафорах и побуждает искать символические ассоциации во всем, что нас окружает, а не только в самодостаточных символах, таких как христианский крест или серп и молот.

Каковы,согласно З., сходства и различия между образами рака и туберкулеза? Почему эти различия имеют значение?

В чем безумие схоже с туберкулезом? Можете ли вы вспомнить недавние примеры, в которых безумие или психологический эксцесс восхваляются и романтизируются?

Почему, согласно З., неправильно привязывать к болезням такие идеи?

Каково общее отношение З. к метафорам? Последовательна ли она? Какое определение она даёт метафоре?

Почему З. сердится?

Почему З. придает значение тому, какую часть тела поражает болезнь?

Как болезнь индивидуирует или объединяет людей?

Назовите другие способы, кроме упомянутых З., какими мы извлекаем мораль из болезни.

Как вы думаете, поменялось ли отношение к пострадавшим от сердечного приступа со времени написания книги? Отношение к раку?

На какие еще состояния мы вешаем сегодня ярлык болезни?

Можно ли избежать метафоризации болезней?

Все ли метафоры рака авторитарны и репрессивны? Что можно сказать о метафорах тела и общества?

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/1/421

Переводчики: Amisariya

