Приобретение гендера

Обратимся к социологическим и антропологическим подходам в исследовании гендера: подумаем о том, как гендер, как средство самоидентификации, пересекается с гендером, как социальная категория, комплекс отношений

Как индивидуумы учатся понимать гендер: что они имею гендер и что нужно делать, чтобы ему соответствовать? Как идеи гендера воспроизводятся и изменяются от поколения к поколению?

Понимание того, что гендер - это поведение, приобретённое в результате обучения, начинается с высказывания Симоны де Бовуар в 1950-ых: "Женщинами (или мужчинами) не рождаются, ими становятся".

НО, это снова может вернуть нас к дихотомии пол:гендер - мы рождены "природой" но развиваемся "с помощью культуры".

МЫ должны помнить разъяснение, полученное от биологов: "природа" и "культура" НЕ являются раздельными, независимыми сферами."Культура" требует брать во внимание физиологию или сверхъестественное/божественное (оба могут быть аспектом "природы" - "человеческой природы"), как продемонстрировала Рут Хаббард, культура не только в мыслях и действиях, она материальна.

Как люди знакомятся с гендером? И как он воплощается? Формирует наши тела?

1) Социализация, через

А) пример (подражание)

В) сбор информации (как относятся к детям, хвалят/наказывают)

2) ритуал - формальная выкладка культурных принципов, норм поведения, эстетики и т д.

крещение, бал дебютанток

В любой культуре, они относятся к теориям о человеческой природе, включая научные и религиозные.

К сегодняшнему дню вы должны были прочитать книгу "Мир детей", в которой ставится вопрос: "Что бы было, если бы доктор Спок жил в Малазии или на Бали?"

Объясняет социализацию в терминах, которые свойственны локальным культурным идеям о естественных процессах (материальных и божественных) и о индивидуальности

Вопрос: Что интересного вы нашли в материалах для прочтения?

Темы:

Отношения с миром духов

• Несут ли дети собой зло? Или они божественны?

• природа/воспитание - обе культуры признают связь; действительно, попытка разделить их не имеет смысла

Бали: реинкарнация души предка, содействующий фактор

Личность и характер формируется в зависимости от дня рождения

Ифалик: мир духов участвует во всем: при рождении - выживет ли младенец

• как научить младенцев, маленьких детей, подобающему поведению?

Делается акцент на контролирование эмоций (без очевидной разницы между мальчиками/девочками), хотя по разным причинам - похожие практики могут иметь различные значения.

Социально-психологическая работа Барри Торна о социализации гендера в США

Торн задает вопросы (с перспективы евро-американцев)

• "что из себя представляет природа ребенка?"

• как люди учатся гендеру, как происходит социализация гендера?

Наблюдения, проведенные в смешанном дошкольном классе, показали что дети усваивают ожидания взрослых и воспроизводят их между собой.

НО они усваивают их до определенного предела: мы можем видеть дихотомии во взаимодействии детей, но мы также можем видеть как они объединяют эти различия - разделение игр по полу и гендеру намного более размыто, чем представляется магазинами игрушек, родителями, учителями.

Родители настаивают на том, что они не воспитывают своих детей стереотипно мальчиками/девочками - если они не делают этого намеренно

Идеология не является всеобъемлющей - трещины на масках, напряжение, противоречия, исключения

Многое из этого связано с тем, что взрослые видят только то, что ожидают увидеть, не замечая - или не предавая социального значения - поведению, которое бросает вызов нормам.

Вывод: мы должны смотреть на практики, разделенные по гендерам, а не на гендерные роли - чувствуете разницу?

Как индивидуумы используют гендер творчески, стратегически или то, как ведут себя индивидуумы, разделенные по гендеру (такая постановка неизбежно ведет к чрезмерному обобщению).

Давайте по-больше поговорим о РИТУАЛЕ

Обряд перехода

ритуальная церемония, обозначающая переход из одного статуса, социальной позиции, возраста, к другому, которая происходит на различных уровнях

Парадигматически "жизненные кризисы" - такие как? беременность, рождения ребенка, смерть, брак, взросление (Мид)

3 фазы обряда перехода (Виктора Тёрнера, при участии Ван Геннепа)

1) отделение

физическое отделение индивидуума от остального общества

Символическое отделение от прошлого

2) переход (лиминальный период, граница)

Посреди и между

уже не в старом статусе, но еще не в новом; без статуса, без идентификации

"уже вне класса и еще вне класса" - нечеловек

Эту стадию он поясняет - получение тайного знания, обучение

часто символическое очищение / перерождение (кровопускание)

3) включение

возвращение в общество, но в новой позиции, с новым статусом/новыми обязательствами и правами - новыми ролями

Например, рождение (своего рода женское взросление для матери; так же для ребенка).

ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ

1) Перескажите рождение Ифалик как обряд перехода - какие элементы подходят трём стадиям?

2) Какие обряды перехода используются для обозначения переходов, относящихся к гендеру/сексуальности в США?

Какие ритуалы определяют "становление" мальчиком/девочкой? или становление мужчиной/женщиной?

Что эти ритуалы говорят о "детской природе"?

3) какие другие ритуалы учат ценностям и поведению, подобающим гендеру?

в итоге: обучение гендеру - как аспект детской социализации - происходит не только в соответствии с идеями о биологии (пол), но и идеями о космологии, воспроизводства, того, что значит быть человеком; базовые моральные ценности, понятия об индивидуальности

Придается ли особое значение индивидуализму или коммунизму?

рассматривается ли воспитание детей как относящееся к определенному гендеру, или нет?

Практики заботы о младенцах отражают этот набор представлений - направленных на защиту жизни детей, но также помочь им стать полноправными членами их общества

Пример: спать в одной или в разных кроватях/комнатах - отражает моральные ценности - развивает индивидуализм, независимость, или отражает чувство изоляции = одиночества, что, в свою очередь, может привести к болезни.

ТАКЖЕ, мы не можем говорить о становлении мальчиком/девочкой, мужчиной/женщиной без уточнения: становление мужчиной/женщиной Ифалук, балийским мужчиной/женщиной, балийским мужчиной/женщиной высокго статуса и т. д.

ВО ВТОРНИК - начнём рассматривать это в исторических рамках, и свяжем персональные категории идентификации - девочка/мальчик - с политическими категориями социальных групп - женщины/мужчины

Прочитайте первые 125 страниц книги "Средний пол" и статьи.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/424

Переводчики: Nemysida

