Метафора и другие тропы (17 февраля)

В некоторых местах Сюзан Зонтаг настаивает, что мы думаем о вещах буквально, не используя метафоры. Но из-за распространенности образной речи во всех языках мира нельзя однозначно это утверждать.

Необходимо обозначить основные различия, начав с термина «троп». Метафора — это один из видов тропа.

Троп — фигура речи (хотя, как будет видно потом, тропы существуют и вне языка), в которой объект символически связан с чем-то еще.

Иногда он рассматривается как замена или подстановка, как представление одной вещи вместо другой. «Он курица / индюк / ведешь себя как свинья / волком воет».

«Рубаха-парень / человек-кремень / просто ангел / тварь болотная».

СНОСКА: англ. «a good egg / a brick / an angel / pond scum», буквально «хорошее яйцо / кирпич / ангел / болотная тина».

Британский комедиант Терри Томас говорил «Тебе попался твердый сыр, старина» в значении «не повезло». Судно под названием «Летающее облако», городок под названием «Нью-Йорк» или водопад Тернер — все это тропы.

СНОСКИ:
«Летающее облако» — парусное судно, установившее мировой рекорд по скорости прохождения пути из Нью-Йорка в Сан-Франциско (89 дней и 8 часов).
Водопад Тернер — самый высокий водопад штата Оклахома, США,

Иногда говорится, что троп — это обозначение вещи тем, чем она не является: мы понимаем, что человек на самом деле не грязная собака и не старый козел.

Иногда эта точка зрения развивается дальше и предполагает, что все тропы лживы.

Время от времени Зонтаг, похоже, придерживается такого отношения.

Но мы увидим, что это различие весьма туманно, потому что часто тропы являются не просто «фигурой речи». Для преданного христианина Христос-пастырь и Бог-Отец — не просто метафоры.

Более того, внутренняя природа многих вещей часто неясна или только зарождается. Иногда мы определяем объекты посредством тропов.

Нет причины считать тропы как чем-то плохим, так и чем-то обязательным. Но определенно никто не сможет довольствоваться лишь буквальной речью.

Метафора. Под метафорой часто понимают тропы в целом, но лучше обозначать этим словом определенную разновидность тропов.

А именно ту, которая связывает два отдельных объекта, в некотором смысле похожих, эквивалентных, аналогичных или взаимодействующих между собой.

Клин клином вышибают / Никсон — продавец подержаных автомобилей / плюшевый мишка Элвис (не лев и не тигр). Любой троп, к котором два независимых объекта связываются друг с другом и разделяют общие признаки.

СНОСКИ:
англ. «hair of the dog that bit you», букв. «волос собаки, что тебя укусила».
В 1972 году в в США вышла юмористическая книга под названием «Would You Buy A Used War From This Man?» («Вы бы купили подержаный автомобиль у этого человека?») с фото президента США Ричарда Никсона на обложке.
(Let Me Be Your) Teddy Bear («Позволь мне стать твоим плюшевым мишкой») — сингл, выпущенный Элвисом Пресли в 1957 году.

Заметьте, что некоторые отличают метафору от сравнения, на основании того, что сравнения очевидны и в них часто используется слово «как». То же самое с аналогией, которая, как правило, используется в более официальных, абстрактных сравнениях или же в сложных метафорах.

Мы не будем учитывать эти различия. Для нас все они будут разновидностями метафор: они обладают той же структурой и назначением, например, если сказать «он просто лев» или «он как лев». Термин «аллегория» мы будем использовать для направленных на самосознание, нравственность или тщательно проработанных метафор.

Метоним - еще один троп, который связывает два смежных объекта, имеющих определенную физическую, существующую в реальности, связь, но не обязательно похожих.

Одно из официальных определений, сформулированное Дэвидом Сапиром (см. в дополнительной литературе), гласит, что метоним — это «скорее не отношения двух объектов из разных сфер, имеющих общие свойства, а отношения двух объектов, которые относятся к одной сфере, но обладают различными свойствами» (1977; с. 20).

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/1/422

Переводчики: Amisariya

