Гендер и статус в аграрном обществе

В прошлый раз мы поговорили о способах приобретения гендера: социализации, ритуалах, через которые дети могут почувствовать значимые различия между девочками и мальчиками – их одевают в разную одежду (особенно для важных событий),  ритуализированное разделение (деление на мальчиков и девочек для игры в вышибалы). И они узнают, что быть хорошей девочкой часто значит вести себя совсем не так, как мальчик, и наоборот – «мужчины не плачут» (а девочки могут); девочки должны сидеть, сдвинув ноги (мальчики этого делать не обязаны).

В отличие от гендерных ритуалов, которые делают значения очевидными, сила гендерной социализации – в её размытости, часто называемой «здравым смыслом» - «просто так есть», без ясного объяснения почему. Таким образом передается то, что значит быть мальчиком, а что – девочкой. «мальчики - это мальчики», а «девочки есть девочки».

Как и любую информацию, дети быстро впитывают гендерные знания, но все же до определенного предела. Чаще всего есть пробел между общественной реальностью и идеологией.

Суть идеологии: официальное изложение причин для объяснения статуса кво, либо - что встречается чаще - неравенства: доминирующие нормы, ценности, сложившиеся в наших традициях, ритуалы общественных событий, установленные предшествующими поколениями.

В патриархальном обществе гендерная идеология поддерживает мужской престиж, т.е. мужественность чаще ценится больше женственности; гендерная нейтральность чаще значит мужественность, нежели женственность (например, стиль «томбой»).

И уже становится очевидно, что гендерная идеология может усиливать другие формы социального неравенства: расизм, классовая иерархия.

Однако, идеология никогда не господствует всецело над обществом – всегда есть место для исключений, противоречий и ломки стереотипов.

Большая часть гендерной идеологии навязывается еще в детстве взрослыми, которые видят то, что ожидают увидеть, не замечая – или не придавая важности – поведению ребенка, которое оспаривает нормы – (это мы увидим в книге «Средний пол»).

Итак, для понимания гендера, недостаточно задаться вопросом «как мужчины/женщины поступают и ведут себя» (предполагая существенное различие). Скорее, необходимо понять, как индивидуумы воспринимают и применяют гендерную идеологию – творчески, стратегически или, возможно, саморазрушительно.

Джейн Коллиер утверждает, что

стр. 101 «Для понимания концепции гендера стоит не просто смотреть на то, что мужчины и женщины представляют из себя и что они делают, но необходимо задаваться вопросом, чего люди хотят и боятся, каких привилегий жаждут, какие аспекты жизни желают улучшить и защитить». И для этого они используют гендер.

На этой и следующей неделях, мы изучим исторические изменения в гендерной идеологии  и способы, с помощью которых люди приобретали определенный статус маневрировали внутри этих идеологий, в Европейском/Американском обществах.

Отсылка на раздаточный материал (факторы, влияющие на гендерные роли) – используйте его не для того, чтобы оценить уровень гендерного неравенства – более/менее патриархального – но, в первую очередь, для идеологического обоснования гендерного неравенства в разных культурах и обществах.

Начиная с натурального хозяйства (и впоследствии во времена феодализма, рабовладельческого строя, рыночного капитализма), в любой экономической системе распределение рабочей силы и ресурсов является основой социального неравенства.

На следующих занятиях мы обратим внимание на развитие капитализма и его влияния на гендер и отношения между полами.

Сегодня же мы поговорим о ранней аграрной Европе (Греция, Ближний Восток, Испания).

Если объединить сказанное Джейн Коллиер, подробные исторические и культурные исследования, приведенные в начале «Среднего пола», и обратиться к раздаточному материалу, говоря об аграрном обществе Средиземноморья, мы можем выделить следующие аспекты и рассмотреть связи между ними.

1) Основа общества – общий вклад в материальные нужды группы (продуктивный труд; разделение труда)


2) Распределение и обмен товарами/услугами

3) Воспитание детей

4) Сексуальность

5) Символы и ритуалы

6) Экстраординарные события (кто и как справляется с неожиданными кризисами, болезнями и т.д.)

Ключевое место, в котором пересекаются все эти факторы:

ЖЕНСКОЕ ЦЕЛОМУДРИЕ (девственность до брака + супружеская верность).

Коллиер ставит вопрос, почему же люди в аграрном обществе часто озабочены женским целомудрием и сексуальной скромностью (как и в сельском обществе Ближнего Востока и Восточной Африки, где основа жизни -  содержание очага, верблюдов и т.д. –)?

Коллиер: «Оспаривать целомудрие матери мужчины, значит оспаривать его право на статус, который он занимает. В таком мире, женское тело предстает как доступ ко всем привилегиям… Тем самым статус и репутация семьи опирается на степень защищенности женщин от пенетрации – собственным женским чувством стыда, закрывание женщины от мира, и/или отваги мужчин семьи в отталкивании совратителей» (101).

Это пример того, что гендер – вектор социального статуса и, посему, неравенства/иерархии – это и есть тезис Коллиер.

Статус индивидуума – это его права и обязанности; положение человека относительно других (обычно иерархично) в том же обществе.

Есть два типа статусов, связанных с его получением

Предписанные: данные человеку, чаще всего (но не обязательно) с рождения (т.е. наследственность).

Приобретенные:  полученные с помощью усилий или выбора; требуют специальных знаний, способностей, качеств (т.е. род занятий) и которые считаются ответственностью человека.

Как вы думаете, гендер ценится больше в предписанных или приобретенных статусах?

Какие-то статусы могут быть и предписанными и приобретенными – брак (договоренность и выбор).

Аграрные общества имеют тенденцию выделять предписанные статусы (клан, возраст, семейный статус).

Как Коллиер объясняет это?

Капиталистическое общество, очевидно, базируется на индивидуальных приобретенных статусах (уровень образования, род деятельности, брак).

Как объяснены разница и неравенство?

Статусы, предписанные либо приобретенные, подразумевают роли – делает ссылку на динамический аспект статуса; что люди делают и как они это делают, в каких отношениях люди состоят с другими, как люди определенных позиций. 

Все статусы необходимо поддерживать через надлежащие исполнение соответствующей роли.

Коллиер описывает смену ролей предписанных НАСТОЯЩЕЙ ЖЕНСТВЕННОСТИ

Мы продолжим обсуждать эту историческую смену завтра

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/425

Переводчики: Nemysida

