Женский вопрос

Коллиер пишет:

«Для понимания гендера, мы должны понимать социальное неравенство. И, если концепции геденра это язык для интерпретации и манипулирования социальным неравенством, тогда мы должны ожидать изменения представлений о мужественности и женственности, когда одна устройство неравенства уступает место другой.» (101)

Коллиер пишет о сельскохозяйственной Испании 20-го века, но похожие процессы можно было наблюдать и в Англии и в США, в 19-ом веке – переход от аграрного общества (которое Эренрейх и Инглиш называют «старым режимом») к новому, индустриальному обществу.

Эренрейх и Инглиш ТАКЖЕ пишут что изменения в основе пропитания сопровождались изменениями в языке, которым люди понимали неравенство – имеется или нет – И таким же способом понимали гендер, сексуальность, брак и т.п.

Эренрейх и Инглиш начинают обсуждение перемены в гендерной идеологии с переходом от аграрного общества к рыночному капитализму в Англии и США 19-го века как «Женский вопрос».

Как бы вы сформулировали «Женский вопрос»?

Что было делать женщинам/для чего они были годны, когда наёмный труд изменил мышление людей о работе.

Наёмный труд отличается от всех предыдущих трудовых отношений (можно было продавать результаты труда, можно было продавать тружеников (рабов, контрактников), но не саму работу).

Идея наёмного труда заключается в том, что Е может купить труд W на Х времени, включая и результаты той работы, произведенные за это время.

Эта идея требует того, что работник «свободен» для того, чтобы ПРОДАТЬ свой собственный труд, то есть труд человека ПРИНАДЛЕЖИТ ему самому (продуктивность) (как имущество) и поэтому может продать принадлежащее ему за определенную заработную плату.

Противопоставляя человека как иждивенца, кто не способен продавать свой труд, так как они находятся на содержании другого человека (контрактная прислуга, ученики, земельные арендаторы, рабы – И в 19-ом веке женщины,  легально принадлежали сначала своим отцам, а потом своим мужьям [классический патриархат])

Что же такого значительного сделал наёмный труд для того, что мы думаем о социальных взаимоотношениях?

1) Представление о том, чтобы получать столько, сколько труд «стоит» - определенные виды труда «значат» больше чем другие – мы заслуживаем того, что имеем, потому что мы это заработали – добились статуса – если мы не успешны, это наша вина, недостаточно способностей (идеология).

2) наёмный труд ввёл разделение между оплачиваемой и неоплачиваемой работой – качественное различие между работой сделанной на домашнем хозяйстве и работой сделанной на рынке (в отличие от аграрного) это важно – работа, за которую не платят неожиданно «значит» меньше.

В настоящее время, склонность видеть и принимать символическое и структурное деление между различными видами труда – в рыночном обществе:

1) Продуктивный труд 

в рыночной экономике, труд, который генерирует заработную плату, прибыль = покупательная способность для удовлетворения базовых нужд – коммерческие транзакции в рыночной экономике

и другие виды труда, которыми занимаются люди, но которые не рассматриваются как «продуктивные» в том же ключе.

2) Репродуктивный труд – рожать и выкармливать детей; физический и эмоциональный труд кормления и воспитания; подготовка к жизни в обществе хороших граждан, будущих работников и членов этнических/религиозных групп.

Ежедневное поддержание людей: готовка, уборка, кормление, исполнение супружеского долга, забота о больных и старых людях.

3) Работа и усиление класса (средний класс) – продвигай социальную значимость и престижа семей и мужей. Воспитывай уравновешенных детей и будь хорошим покупателем. Домохозяйка стала символом статуса среднего класса.

4) «семейные дела» и «общественная работа» - поддержание родственных связей через совместную работу и ресурсы; так же написание писем, организация семейных встреч и вечеринок, эмоциональная поддержка. Рассказчик в книге «Средний пол» говорит: «разве моя мать не проводила опрос на знание моих дядь, тёть, двоюродных братьев/сестер? Она никогда не проверяла моего брата, потому что он был ответственным за уборку снега и тракторы, тогда как я должна была быть женским клеем, который держит семьи вместе, писать записки с благодарностями и запоминать все имена и даты рождения.» (72)

Часто распространяется и на общество: церковь и общественный активизм (родительские собрания, участие в политических партиях). 

Легко думать о разделении 1 и 2-4 пунктов как «естественное» и «логичное»:

Семейственность - Капиталистический рынок
Приватность - Публичность
Бесплатный - Платный
Любовь - Деньги
Семья - Коллеги/начальники/сотрудники
Рождение детей - Производство
Женщины	- Мужчины

(обратите внимание на то, что ценности которые перемещаются из приватной в публичную сферу приобретает меновая стоимость и может перемещаться между мужской и женской работой: готовка –> шеф-повар)

ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, эти дуализмы НЕ «естественны», стары или неизбежны.

Данное разделение публичной/приватной сфер, когда речь идёт о качественной разнице в видах труда очень ново.

Вот откуда в 19-ом веке появился «Женский вопрос»

Истории иммигрантов, такие как Дездемона из «Средний пол» так же сыграли роль в постановлении женского вопроса – символизируется тем, тчо ей пришлось бросить своих шелкопрядов, основу своих средств к существованию, на острове Эллиса.

А теперь, давайте вернемся к тезису Коллиер – с которым Эренрейх и Инглиш согласны…

«Для понимания гендера, мы должны понимать социальное неравенство. И, если концепции геденра это язык для интерпретации и манипулирования социальным неравенством, тогда мы должны ожидать изменения представлений о мужественности и женственности, когда одна устройство неравенства уступает место другой.»

В ГРУППАХ: поразмышляйте над гипотезой: мысли о гендере/поле связазны с мыслями о труде

Используя Коллиер, «Средний пол», Эренрейх и Инглиш и раздаточный материал для помощи: найдите взаимосвязь между способами поддержания жизни (аграрианизм против индустриального капитализма) и другим – обобщите – и обсудите

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/426

Переводчики: Nemysida

