В раздаточных материалах содержатся ссылки на примеры кода и другие файлы, которые могут быть найдены в секции Массивы Данных и Код.

День 0: Настройка окружения 

Перед началом изучения, пожалуйста настройте свое окружение.

Для того, чтобы начать, вам будет необходимо установить некоторое программное обеспечение и программные комплексы, а также загрузить массивы данных.

Массивы данных могут быть найдены в секции Массивы данных и Код.

Обратите внимание на то, что массивы данных по президентским взносам могут быть загружены как с сайта Федеральной Избирательной Комиссии(ссылка на странице 4), так и из секции Массивы данных и Код.

Лекция(PDF)
Инструкции по настройке окружения(PDF)

День 1: Давайте поиграем с данными!

Сегодня мы будем анализировать массив данных по взносам в президентские выборы.

Мы пройдем процесс загрузки массива данных, предпримем первые шаги к пониманию данных, их визуализации, выдвинем гипотезу и исследуем массив данных.

Надеемся, что вы узнаете что-нибудь новое о выборах в президенты США.
Лекция(PDF)
Лабораторная(PDF)


День 2: Визуализация

Сегодня с помощью библиотеки matplotlip, мы будем строить: гистограммы, линейные графики, диаграммы размаха, диаграммы рассеяния, а также фоновую картограмму.

Мы также научимся строить фигуры с несколькими дополнительными фигурами,  настраивать ярлыки, цвета, линии погрешности и т.д.

Мы научим вас базовому понимаю того, как составлять диаграмму, чего будет достаточно для большинства графиков, которые вы захотите построить.
Лекция(PDF)
Лабораторная(PDF)

День 3: Проверка гипотезы.

До сих пор, мы различными способами строили графики и визуализировали данные.

Сегодня мы посмотрим как статистически подкреплять наблюдения, сделанные нами в процессе рассмотрения данных. 

Статистика - это инструмент, помогающий отделить разовые случаи от подкрепленных данными историй.

Как правило, все истории начинаются с предположения, а статистика помогает найти ему подтверждение при помощи количественной оценки.

Каждый раз когда вы выдвигаете предположение(на языке статистики- гипотеза), первое что вам необходимо сделать- это посмотреть на сводные статистические данные(например средние величины) и исследовать визуализированные данные, как мы сделали это вчера. 

Если визуализированные данные подтверждают ваше предположение, вы можете переключаться в режим тестирования гипотезы.

Лекция(PDF)
Лабораторная(PDF)

День 3(прод.): Регрессии

Мы слышим о корреляциях каждый день. Различные показатели состояния здоровья коррелируют с социально-экономическим статусом.

Потребление нужного количества йода младенцами коррелирует с высоким уровнем IQ.

Модели также повсюду. Объект падающий в течении t секунд пройдет $0,5gt^{2}$ метров.

Вы можете посчитать корреляции и построить приблизительные модели используя несколько техник, но самая простая и самая популярная техника- это линейная регрессия. Давайте посмотрим как это работает!
Раздаточный материал(PDF)
Рейтинг округов по уровню здравоохранения(TXT)


День 4: Обработка текста

Сегодня мы обсудим обработку текста. Наши упражнения будут основываться на данных электронной почты (ваших или Кеннет Лей).

С этого дня, вы сможете считать самые важные слова в электронном письме, искать письма похожие на те, что вы читаете, а также находить людей, которые посылают вам похожие письма.

Так как электронные письма --- это всего лишь текстовые документы, вы сможете применять полученные навыки в анализе любых текстовых документов: интернет страниц, статей или твитов.
Лекция(PDF)
Лабораторная(PDF)

День 5: Обработка больших массивов данных

В 4й день мы рассмотрели, как обрабатывать текстовые данные на примере массива электронной почты Enron.

В действительности, мы обработали только около 15ти мегабайт, что составляет малую часть большого массива электронных писем Кеннет Лэй.

Массив данных целиком включает в себя множество ящиков сотрудников Enron и обладает объемом 1.3 гигабайта. А что было бы если бы мы работали с базами данных GMail,  Yahoo! Mail или Hotmail?

Нам бы пришлось обрабатывать петабайты электронных писем, объемы данных в 71 миллион раз больше, чем то, с чем нам уже приходилось работать.

Для того чтобы обработать такой массив данных потребуется время, а так же вычислительные мощности, превышающие способности обычного ноутбука.

Нам пришлось бы сохранять данные на нескольких компьютерах и обрабатывать(ставить метки, рассчитывать TF-IDF), используя вычислительные мощности нескольких компьютеров.

Давайте начнем с того, что посчитаем количество слов, потом перепишем это в MapReduce, затем с помощью Amazon EMR запустим MapReduce на 20 компьютерах, и наконец напишем процесс MapReduce для большого количества абонентов для расчета TF-IDF.

Лекция(PDF)
Лабораторная(PDF)

AWS S3 Инструкции

В секции AWS S3 лабораторной, ссылка на полный массив данных Enron больше не работает (она была предназначена только для использования в классе).

Вместо этого загрузите массив электронной почты Enron из секции Массивы Данных и код. 

После того, как разархивируете файлы, запустите  encode_emails.py (PY) для кодировки электронной почты в формат json, который может читать библиотека mrjob MapReduce: encode_emails.py [корневая папка ввода] [папка вывода]


Скрипт пройдется по [корневой папке ввода] и переформатирует каждый текстовый документ в формат json и сохранит его в [папку вывода].

День 6: Подведение итогов

В этот день были представлены презентации студентов, которые не включены в данный курс.
Лекция(PDF)

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/147/896

Переводчики: arseny332

