Социальное воспроизведство

Рейна Рапп думает так же, как и Джейн Коллиер, Эренрейх и Инглиш.

Но, тогда как Коллиер, Эренрейх и Инглиш обеспокоены тем, как гендерная идеология меняется наряду с экономическими преобразованиями, Рапп фокусируется на другом: она смотрит на пробелы между идеологиями капитализма и более-менее объективными реалиями того, как капитализм воплощается в жизнь.

Вопрос: Какие именно идеологии капитализма привлекают её внимание?

Успех зависит не только от того, чего ты достиг. Предписанный статус, наследственность до сих пор важны.

Это поднимает вопрос значения СЕМЬИ в СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ.

Рапп рассуждает над этим вопросом, сначала разделив понятия «семья» и «домашнее хозяйство»:

домашнее хозяйство = «организация, в которой люди непосредственно проживают», Кроме того, с точки зрения распределения ресурсов, можно дать следующее определение - «эмпирически измеримые ячейки, в которых люди объединяют свои ресурсы и выполняют определенные задачи».

Домашние хозяйства, по мнению Рапп, объединяют ресурсы и являются «базовыми ячейками, в которых воспроизводится и поддерживается рабочая сила», а, следовательно, является основой для экономики, базирующейся на оплате труда.

А что же семья? родственники (по крови или браку)

«Семья – это нормативный, правильный способ пополнения домашних хозяйств» (107) [нуклеарная семья]

Семья, в частности брак, обеспечивает не только воспроизводство, но также и переход классовых границ –> домашнее хозяйство с более высоким или низким статусом, большим или меньшим количеством ресурсов. Особенно это актуально для женщин: выходя замуж, они автоматически могут приобрести более высокий либо низкий статус, в зависимости от статуса мужа.

Вопрос: Почему это так важно для женщин?

Фридрих Энгельс еще в 19-ом веке рассуждал, что для женщин современного среднего класса БРАК - это отношения РАБСТВА, «жестокая проституция».

С точки зрения Энгельса, идеал брака при капитализме основан на том, что женщины оказывают мужчинам услуги (как сексуальные, так и по ведению домашнего хозяйства), на что взамен получают удовлетворение своих материальных нужд (мужчина приносит домой еду (дословно, бекон – прим. пер.)) Брак – это отношения экономической эксплуатации: муж = буржуазия, жена – пролетариат.

НО сами люди не воспринимают это как эксплуатацию.

Вопрос: Как женщины объясняют, почему они выполняют домашнюю работу?

Рапп, Энрейх и Инглиш отвечают на него так:

Потому что они ЛЮБЯТ своих мужей/детей.
Потому что они гордятся своим домом (хорошо исполненной ролью)
Даже - такова их «судьба» (данная Богом или природой).

Они не говорят, что их труд эксплуатируется, и их угнетают (до 1970х).

Это происходит из-за идеологического разделения публичной/приватной сфер

работа/дом
ради денег/ради любви

Энгельс говорит: идеологией романтической любви прикрывают экономическую и сексуальную эксплуатацию женщин (брак по любви – это приобретенный статус), а домашний и сексуальный труд женщины представляют как долг жены и матери, а не как работу.

В итоге, что же означает и символизирует понятие «дом» в современном мире? (Эренрейх и Инглиш).

Это пространство, в котором правит ЛЮБОВЬ. В современной идеологии гендера и семьи, домашний труд - это способ, которым женщина выражает свою любовь.

Эта идеология, которую Эренрейх и Инглиш называют «романтическое решение», опирающаяся на научных «экспертов», которые нашли в женской физиологии и биологии источник врожденного желания воспитывать, хрупкость и т.д. – в идеале держит женщин подальше от грубого, жестокого внешнего мира под защитным куполом их дома.

Как и все другие идеологии, эта так же скрывает немного другую реальность:

а) различие классов – у женщин рабочего класса не было возможности оставаться дома; их физиология и психика отличались, но эти данные не были использованы в анализе женской «природы», который принимал во внимание только нормы, характерные для среднего класса.

б) Искусственная природа домашнего/публичного – того, что люди делают из-за любви/денег, на самом деле не так различны, как мы думаем.

Как показывает Рапп, это разграничение – ИЛЛЮЗИЯ: деление на домашнее/публичное ложно.

Так ли необходима домашняя работа для капиталистической экономики, и почему?

К ТОМУ ЖЕ наряду с неоплачиваемым домашним трудом, неофициальная экономика, которая имеет место в домашнем хозяйстве: заём денег, вырезание купонов, присмотр соседей за детьми в непредвиденных случаях, не случайно полностью интегрирована в экономику капитализма. Это необходимо для воспроизводства рабочей силы.

«Это именно женщины объединяют между собой ресурсы домашнего хозяйства и то, какую позицию должна занимать семья» (175)

Современный пример? До сих пор ли идёт гендерное разделение?

Из-за того, что семья является главным фактором пополнения участников домашнего хозяйства, а домашние хозяйства являются частью рыночной экономики, оба автора предполагают, что отношения внутри семьи включают в себя экономическую эксплуатацию. Вопрос: Как вы думаете, прав ли Энгельс?

Отлично это иллюстрирует так называемый «двойной день» женщины, или «двойное бремя»:

походы за покупками, домашняя работа, воспитание детей, приготовление пищи – все это при полном дне оплачиваемой работы.
В большинстве гетеросексуальных домашних хозяйств, с двумя родителями, мужчины делают часть этой работы, но не 50%.

(особенно если домашние хозяйства не используют наёмных работников)

В это списке не только мытье посуды или поход за покупками, но и необходимость формировать список покупок, держать в голове какие из продуктов остались, рассчитывать, когда закончится туалетная бумага или таблетки.

Не только отвозить детей, но и знать, когда они должны посетить доктора/стоматолога, договариваться о встречах, выбирать детские сады и т.д.

В теории, феминисты Рапп и Накано Гленн понимали под этой работой понятие социального воспроизводства.

Понимание, что домашний труд вносит вклад в экономику:

1) включает в себя воспроизводство и ежедневное содержание людей (поддержание трудовой силы)

2) поддерживает классовое деление через поколения.

Семья также является механизмом для социального воспроизводства в так называемой,  классовой диспозиции как части социализации – включая приобретение гендера на основе классовой принадлежности.

Эти диспозиции называются культурной основой (Пьер Бурдьё) – язык/акцент, эстетический вкус, ценности, знания культуры, воздействие образа жизни, соответствующего определенному классу, которые мы наследуем вместе с экономической основой, которая содействует чьему-то «успеху» в капиталистической экономике. Это такие вещи, которые могут помочь пройти или провалить собеседование при устройстве на работу.

Вот еще один аргумент против мифа о меритократии – не все мы начинаем с чистого листа. Помимо возможностей, данных нам богом и нашим трудолюбием, и определенных экономические активов, у нас есть еще и культурные.

Вопрос: Каково ваше видение будущего для себя, для своей семьи/карьеры? Чего вы ожидаете? 

[а мы ведь еще даже не начали обсуждать семьи с двумя мамами или папами]

«Семейный вопрос» - недавняя статья Нью-Йорк Таймс о том, как выпускницы лиги плюща, мечтают стать домохозяйками.

По вашему мнению, можно ли совместить или необходимо выбрать только одно, карьеру или семью?

этот вопрос имеет смысл только с точки зрения разделения домашнего/публичного! 

Почему мы не говорим о мужчинах? Или мы говорим?

Эквивалентно ли в наше время отцовство материнству? должно ли оно быть эквивалентно?

Почему, когда женщина среднего класса хочет иметь и карьеру, и детей, мы говорим, что она гонится за двумя зайцами? Но, когда того же хочет мужчина среднего класса – по крайней мере, гетеросексуальный мужчина – это в порядке вещей, допускается и ничем не примечательно?

Из книги Накано Гленн: «В традиционном доме среднего класса, доступность дешевого женского домашнего труда подкрепляла привилегию белых мужчин, закрепляла концепцию репродуктивного труда как женской работы, поддерживая иллюзию защищенной приватной сферы для женщин, перекладывая конфликт между мужем и женой в область отношений домохозяйки и прислуги».

т. е. «Вместо того, чтобы бросать вызов неравенству в отношениях со своими мужьями, белые женщины перекладывали это бремя на женщин с ещё меньшими возможностями». (446)

Как справедливо замечает Накано Гленн: Когда мы обращаемся к правительству/работодателю для организации дневного детского сада, мы должны задуматься – а кто будет работать в этих садах? на что будет похожа их жизнь?

И это то, что спрашивает Ромеро – «Кто воспитывает детей няни?»

Вопрос: Какие социальные/психологические выводы из этого отрывка вы нашли самыми интересными/неожиданными? незнакомыми? или что задело вас лично? 

Амбивалентность – в любом случае тебя осудят, сделаешь ли ты что-то или нет, любое решение о том, иметь детей или нет, строить карьеру или нет. 

В основе проблемы идеологии выбора и приобретенного статуса лежит предположение о том, что жизнь людей есть результат их собственного выбора, что человек принимает ответственность за свой жизненный путь (в этом материнство может рассматриваться как аналог карьеры, приобретенный статус), а также страшится осуждения.

Что мы можем извлечь из этого?

Накано Гленн говорит (455): 

«Когда феминисты рассматривают репродуктивный труд как гендерный, они подразумевают, что домашний труд одинаков для всех женщин, и поэтому, он может быть общей основой для определения материнства. Не обращая внимания на разницу опыта в материнстве и семейной жизни, они рискуют эссенциализировать гендер – рассматривать его как нечто статичное, фиксированное, вечное и природное. Тем самым они не воспринимают всерьез главную посыл феминизма о том, что гендер – это социальное явление», что связывает его с другими видами неравенства, о которых говорит Коллиер.

Действительно ли вы понимаете, что она имеет в виду, когда говорит: «представлять расу и гендер, как связанные явления, значит утверждать, что опыт белых женщин и женщин других рас хоть и различается, но связан определенным образом» (457)?? пример?

Расовая принадлежность оказывает влияние также на белых женщин и на их гендерный опыт.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/427

Переводчики: Nemysida

