Разделение труда по гендерному признаку

Мы рассматривали с вами пересечения между так называемыми публичными/приватными сферами, в которых происходит социальное воспроизводство, и формирование гендера как метод социального воспроизводства.

мужественность/женственность рабочего класса =/= мужественности/женственности профессионального класса
Формирование расово-этнического гендера так же зависит от класса.

Выделяют структурные причины формирования: богатая предыстория дискриминации при приёме на работу, неравный уровень оплаты труда, неравное качество общественного образования для сообществ, которые широко различаются по уровню доходов. 

А также более тонкие пути социализации, продолжение приобретения гендера во взрослом возрасте.

Женщины и мужчины разделяются по гендеру, принимая «мужественные» и «женственные» характеристики, от части, в разделении труда (включая материнство и неоплачиваемый домашний труд).

Поэтому сами значения «женственности» и «мужественности» сильно различаются между мужчинами и женщинами, разделенными классом, расой и этнической принадлежностью.

СЕГОДНЯ мы обратим внимание на ДРУГУЮ сторону уравнения:

Как иначе мы можем воспринимать оплачиваемый труд, если рассматривать его в неразрывной связи с домашними хозяйствами?

Кат Уэстон (147): «Рабочее место, равно как дом и семья, также является местом формирования и воспроизводства гендера в Соединенных Штатах». – опять же понятие гендера, присущее определенному классу, глубоко связано с понятием расы.

ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТРУДОВАЯ СТАТИСТИКА 

В 2002 году часть работающих женщин составила 59,6% из общего числа женского населения. Другими словами, 59,6% всех женщин старше 16 лет работали, или активно искали работу. Женщины составляли 47% общих трудовых ресурсов (мужских и женских) в 2002. Таким образом, немногие видели себя «домохозяйкой» и «хранительницей очага».

Какую же работу они совершали?

Большинство трудилось на должности «розовых воротничков», которая занимала первое место в области розничной торговли (полный рабочий день, без учета временных работников).

Кстати, правительство недавно объявило, что перестанет собирать информацию о профессиональной занятости, основанную на гендерном разделении.

Многие из вас должны понимать историю за этим: приём на работу женщины всегда выглядел как «отчаянный шаг», примерно как труд иммигрантов, и их заработок рассматривался как «дополнение» к заработной плате кормильца дома – оправдывая, но не объясняя низкую оплату.

Именно это должна была исправить так называемая «сравнительная ценность» - равная плата за равноценную работу.
Но заметили ли вы критику Гленн (в конце статьи) этой «сравнительной ценности», которая поддерживает миф о меритократии:

предполагается, что работа имеет объективную стоимость, основанную на измеряемых способностях, образовании, продуктивности.

Но как насчет эмоциональных навыков медсестер, воспитателей – своего рода неформальных «умений»?

Расовое деление часто предполагает разделение квалификаций – сравнительная ценность не рассматривает это.

Сравнительная ценность так же не учитывает структурные препятствия для получения квалифицированной работы/профессии – так «работу розовых воротничков» нельзя сопоставить с типично мужской профессией.

Гленн говорит, что если мы хотим поддержать сравнительную ценность, мы должны делать это совместно с поддержанием прожиточного минимума, что гарантирует более достойную оплату менее «ценных» профессий, посредством налогов социального страхования граждан.

Материалы для прочтения к сегодняшнему занятию ведут нас еще глубже. Культурные домыслы заставляют суждения, основанные на «заслугах», казаться справедливыми. Тем самым современная разница в оплате труда, разделение по гендерному признаку карьеры кажется рациональным – это скорее выбор, чем предубежденность.

Но выбор ≠ желание. Люди не всегда выбирают то, чего хотят, часто останавливая выбор на прагматичном варианте.

Только потому, что ты можешь выбрать карьеру, а не кто-то выбирает её за тебя, не значит что эти вещи равны, справедливы. Проблемы это не решает.

То, что Розалинд Уилльямс называет «гендерной предвзятостью» при отслеживании профессиональной деятельности, гораздо менее уловимо, в отличие от «гендерной дискриминации», и поэтому более стойко, т.к. не может быть оспорено в суде.

Таким же образом, она указывает на то, что «дискриминация» выделяет, нежели объясняет то, насколько мужчины рабочих специальностей уверены, что их работа – мужская. И они искренне удивляются, когда женщина проявляет себя как хороший сварщик или автомеханик. 

Давайте обратимся к

Кат Уэстон – антрополог, руководитель группы женских исследований в Гарварде, автор первой книги о гей-семьях, основанной на исследованиях (Семьи, которые мы выбираем, 1991). Она утверждает, что идеологии гендера, способностей к работе, до сих пор не дают возможностей женщинам занимать высокооплачиваемую работу, ремесленные специальности – даже после того, как гендерная дискриминация была признана федеральным преступлением. 

Почему? На чём она основывает свое утверждение?

«В нашем обществе принято описывать людей в целом и людей, устраивающихся на работу, как обладателей наследственных «особенностей» характера и компетенции: особенностей, которые включают в себя культурные представления о гендере, расе, классе, возрасте, а так же что называется быть «трудоспособным».

Какие существуют гендерные предубеждения о рабочем классе относительно черт, связанных с работой? (141)

Женщинам присущи ловкость рук и терпение

Мужчинам присущи физическая сила, способность к механике, агрессивность

Вакансии, в свою очередь, имеют «требования», свойственные самой работе - «тяжелая» или «легкая» ремесленная работа.

микроэлектроника деликатна, требует маленькие руки

Понятие «подходящий для этой работы» кажется объективным, когда субъективные предрассудки входят в представления как претендента на работу, так и самой работы.

Но, действительно ли мужчины в «тяжелой» работе поднимают тяжести?
Является ли сварка металлических листов («деликатная» работа)  менее опасной чем другая ремесленная работа?
Разве не мужчины преобладают в хирургии? (даже м электронными микроскопами?)


В то же время, какую работу выполняют мужчины/женщины, усиливает определенные стереотипы. Это заставляет казаться само собой разумеющейся связь между женщиной и уходом за детьми (заботой), сдельной работой, такой как шитье или стационарная микроскопическая работа (производство компьютерных чипов и мелкой электроники). 

Уэстон говорит, что гендер пропитывает не только тела и личности работников, но и само производство (139). Но это метафорично, культурно, не незыблемо, свойственно самой работе.

Она так же замечает: «Люди не обладают свойствами, присущими определенному типу гендера. Скорее, они используют символы для формирования представления о себе, которые включают в себя гендер».

То есть уходит очень много работы для поддержания различий между тяжелым/лёгким трудом. Преувеличение выполняемой роли: мужчины носят автомобильные покрышки, вместо того, чтобы катить их, к тому же это дополнительный риск.

Для того, чтобы ремесленная работа казалась еще более антитетической для женщины, мужчины часто стараются быть «мачо».

Примерно как то, что мужчины «выше» женщин, потому что это зачастую присуще гетеросексуальным парам.

Как насчёт женщин, которые всё-таки попадают в ручной труд? Как они туда попадают? Кто их учит?

«Программа одежда-для-успеха голубых воротничков» (142-43) 
являются знаками способности выполнять работу, признание того, что такая работа влечет за собой, но не является доказательством наличия этой способности (степень, опыт).

Значимые гендерные различия не существенны, им учатся, их перенимают, адаптируют, через них делают определенные выводы.

«Понятийные связи между гендерными чертами и требованиями в работе настолько сильны, что они могут влиять на то, как работающие мужчины могут видеть женщину, выполняющую ту же самую работа» (142).

Уэстон заключает: «Борьба с половым разделением видов деятельности начинается с освобождения работы от гендерных проявлений и понятий гендерного потенциала» (148). 

А что, если мы применим такую же политику к работе белых воротничков, таких как банковское дело? (Лондон, МакДауэлл).

Женщины не имеют возможности занимать высокие позиции в банковском деле не только из-за инфраструктурных препятствий («стеклянный потолок»), но также и потому, что сама работа считается мужественной в слабо различимых понятиях, которые делают присутствие женщин неуместным, немыслимым, если не дестабилизирующим. 

Примеры, которые приводит МакДауэлл?

Мужественность так же является спектаклем. Обязательная гетеросексуальность так же ограничивает мужественность.

В то время, как некоторые женщины «переодеваются» в мужчин (но только частично), другие выставляют на показ стереотипные черты женственности.

стр. 198 – если ты можешь «управлять вещами» будучи более или менее «женственной», что ты можешь с этим сделать?

Что если мы приложим мысли Уэстон к таким наукам как физика, профессиям как инженерия?

Какую роль играет гендер в культуре MIT, педагогике? 

Выдержка из книги Розалинд Уильямс, профессор STS (science and technology studies – наука об обществе и технологиях), бывший декан.

Это не просто интеллектуальные возможности, но и стиль мышления, рассуждения.

«Иногда мы слышим, что студентки получают хороши оценки «просто так», им необязательно быть творческими или предприимчивыми» (201)

Женские факультеты делают непропорциональное количество некомпенсируемых «услуг» - их просят поучаствовать в комитетах/комиссиях, либо потому что они являются хорошими членами комиссии, или как из выбранный представитель – как только их нанимают, не зависит от  принимаемых решений во время занимания этой должности.

Тяжелые/легкие науки? (тяжелый/легкий труд).

Как сегодня работает гендерная дискриминация по роду деятельности, когда приняты антидискриминационные законы?

Не через прямое исключение, но

1) через увековечивание условий, которые сохраняют предрассудки о том, что у идеального работника есть жена (репродуктивный труд), поэтому женщины «выбирают» не занимать преподавательские позиции в исследовательских институтах, если они планируют иметь детей.

Проблема работы/семьи огромна: 

в MIT на факультете инженерии 4/5 мужчин-преподавателей и только ½ женщин-преподавателей имеют детей.

2) Недооцененность – ваши достижения остаются незамеченными (так же как в ремесле)

3) Сьюзан Хокфилд называет это «тиранией низких ожиданий» - рекомендательные письма часто отображают ожидания и стереотипы, нежели реальность – вас всегда описывают как «женщина-ученый».

На следующем занятии мы обсудим гендер и самостоятельность – важные теоретические детали, которые помогут вам пересмотреть ваши работы.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/430

Переводчики: Nemysida

