Гендер, сила и самостоятельность.

В прошлый раз мы обсудили мысли Уэстон: «Люди не обладают свойствами, присущими определенному типу гендера. Скорее, они используют символы для формирования представления о себе, которые включают в себя гендер».

Но тем не менее, в каждодневной практике, многие работы строго ассоциируются либо с мужчинами, либо с женщинами.

«Понятийные связи между гендерными чертами и требованиями в работе настолько сильны, что они могут влиять на то, как работающие мужчины могут видеть женщину, выполняющую ту же самую работа» (142)

То, что женщины воспринимают под просчитанной процедурой поиска неисправностей, может так же рассматриваться, как отсутствие инициативы, «природных способностей» или надлежащего стиля.

Поэтому женская неспособность становится самоубеждением.

То же самое модно сказать и о расовых стереотипах, говорит Нагано Гленн.

История рабства стала "началом" расистских стереотипов о том, что черные женщины и женщины других рас были "неспособны управлять собственной жизнью и поэтому зависели от белых, что автоматически делало возможность «служить» белым актом щедрости". (444)

Много работы уходило на фабрикацию видимости зависимости – такой как?

Звание прислуги по имени, или англизирование имени, или использование общего «Мария», передача поношенной одежды семье прислуги, остатки еды. Прислуга могла пользоваться только задней дверью.

Тем не менее, и женщины и мужчины одинаково могут использовать гендерные стереотипы для усиления своего статуса.

Вопрос: До какой степени стратегическое использование гендерных стереотипов воспроизводит структурное неравенство, символическую основу женской субординации, ограничивает возможности мужчин и женщин? До какой степени стратегическое использование гендерных стереотипов приводит к проявлению индивидуального выбора, персональных действий?

Это приводит нас к ключевой проблеме в социальной теории об отношениях между социальной структурой и индивидуальной САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬЮ.

До какой степени наши действия продиктованы социальными нормами, давлением, институциональными ограничениями (например, даже в тех обществах, где ценится приобретенный статус, статус семьи, в которой рожден человек все равно имеет значение).

Абу-Луход и Кандиоти переосмысляют отношения между силой (мужская доминация) и «сопротивлением» (женская самостоятельность). 

Контекст их статей: ученые в 60-ых и 70-ых начали искать примеру того, как подчиненные группы сопротивляются доминантным силовым структурам, необязательно через восстание, такие как движение за гражданские права в США, крестьянские мятежи в колониальных странах, но через ежедневные акты субординации или переинтерпретацию доминантных символов.

Пример: понятие «квир» (queer) стало символом групп, которые были заклеймены этим уничижительным ярлыком. То же самое и с «черной силой» («black power»).

Вдохновляясь Мишелем Фуко: «Там где есть сила, есть и сопротивление». Люди не полностью пришиблены идеологией, не полностью пассивны в своих жизнях, даже если они сохраняют политическую и экономическую субординацию. 

Поправка анализов некоторых социальных феминистов, которые свели любовь к идеологии (Рапп?).

«ложное сознание»

Не случайно, оба автора пишут о мусульманских женщинах Ближнего Востока. Как вы думаете,  почему? Почему настолько важно пересмотреть женское «сопротивление» и как распознать сопротивление, в данном случае?

Давайте начнем с «патриархальной сделки» Кандиоти..

Что она подразумевает под этим понятием?

Фуко: «каждая форма силы и доминации пораждает свою форму сопротивления».

Патриархат (или лучше, мужское доминирование) работает по-разному в разных местах. Поэтому женское смирение с мужским доминированием значит разные патриархальные сделки.

Женская самостоятельность будет выглядеть по-разному в разных контекстах. Она не обязательно должна быть «выбором» (право на выбор с кем вступать в брак, право делать аборт и т.д.). 

«Классический патриархат» (в соответствии с Эренрейх и Инглиш) = закон отцов. 

Что в нем является патриархальной сделкой для женщин?

Проявление сила как матери сыновей, управляющей снохой. Сила, основанная на родственных связях.

Эрнестин Фридл (1967) (антрополог, которая работала в деревне в Греции): «видимость [мужского] престижа может размывать реалии [женской] силы».

Именно потому, что женщины были лишены возможности иметь публичный престиж, они могут действовать «за кулисами» для того, что бы влиять на результаты, часто через манипуляцию мужчинами – то, что Абу-Луход называет «основанной на родственных связях силой», характеризуется здесь как квинтэссенция женской «хитрости». 

Преобразования в местных отношениях власти нарушает патриархальные сделки. Это может привести к тому, что женщины, полагающиеся на патриархальные сделки, могут принять консервативную позицию относительно перемен.

Пример: возвращение к ношению хиджаба – Египет, Турция (светские государства).

Это открывает новые возможности для женщин.  Они могут работать вне дома, но демонстрировать верность целомудрию женственной скромности – хиджаб позволяет поддерживать благопристойности в публичных местах. Позволяет включить новые социальные действия в старые ценности. Это сигнализирует о том, что женщины до сих пор достойны уважения и защиты (выражение старых ценностей через новые социальные реалии, эти изменения не полярны, «всё или ничего»).

Сам по себе хиджаб не является символом женского угнетения. На самом деле, многие женщины говорят об обратном. 

Они жалеют западных женщин за то, что чужие мужчины их объектифицируют как секс символы.

Работа в группе: проведите мозговой штурм патриархальных сделок из других книг, в США, как исторически, так и в настоящее время.

Стратегическое использование гендерных качеств может приносить женщинам краткосрочную выгоду, но в долгосрочной перспективе может усилить подчинение?

Абу-Луход  - «романтика сопротивления» - продолжает начатое Кандиоти. 

Перефразируя Фуко: «там где есть сопротивление, есть сила». 

Сопротивление социальной силе (включая мужское доминирование) может рассказать нам, как работает сила.

Кочевники Египта? Какие «традиционные» каждодневные женские сопротивления она описывает?

Женщины покрывают других женщин (секреты, молчание).

Сопротивление организованной свадьбе.

«Сексуально непочтительные высказывания» - подшучивание над мужским престижем через принижение мужского достоинства, сексуальной основы мужского доминирования.


Устная поэзия, которая передает чувства, нарушающие сексуальные законы скромности – романтическая любовь.

Но, опять же, времена меняются, поэзия записываются практически исключительно мужчинами. Как кочевники начали вести оседлый образ жизни, они стали зависеть от денежного дохода и потребления товаров.

Как женщины уживаются с мужским доминированием в новом потребительском обществе? Когда у них больше нет возможностей пересказывать поэзию?

Сопротивления между поколениями: пеньюары, лак для ногтей – для того, чтобы сексуально удовлетворить мужей. 

Как это интерпретируют старые женщины кочевников?

Как это интерпретирует сама Абу-Луход?

Есть ли параллели с другими книгами для прочтения?

С Коллиер – изменение того, как используется гендер для получение статуса: от скромности к привлекательности

И Уэстон – стратегическое использование характеристик присущих гендеру.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/73/431

Переводчики: Nemysida

