Задача бегуна

Бегуны забегают на стадион с частотой λ спортсменов в час (это изображено на графике ниже как однородный процесс Пуассона).

Как только каждый бегун оказывается на стадионе, он подбрасывает монету. Результаты подбрасывания независимы друг от друга. Если бегуну выпал орел, он бежит по стадиону по часовой стрелке, если выпала решка - то против часовой стрелки.

Полный круг стадиона равен 1/4 мили. Все спортсмены бегут с одинаковой скоростью, пробегая одну милю за 8 минут. Следовательно, на один круг уходит 2 минуты.

Перед самым завершением круга каждый бегун снова подбрасывает монету - во время бега. Если выпал орел, спортсмен завершает бег и сразу выходит со стадиона. Если же выпала решка, спортсмен продолжает бег без какого-либо перерыва, не меняя направления. Он должен пробежать по крайней мере еще один круг. Перед очередным завершением круга монета снова подбрасывается, и этот цикл продолжается до тех пор, пока бегун не уходит со стадиона.

"Петля бегуна" или Стадион.
Тут график в оригинале.

По часовой стрелке

Бегуны

Точка входа

Бегуны

Точка выхода

Бегуны

Против часовой стрелки

Бегуны

Найти среднее расстояние случайного бегуна. Какова вероятность, что бегун пробежит более 3 миль в этот день?

Найти вероятность того, что на всей длине круга в данный момент находится  j бегунов, j = 0, 1, 2, 3, ….

В определенном месте круга стоит Клайд со секундомером. Момент пробега спортсмена мимо него называется ПРОХОД. Клайд засекает время между успешными ПРОХОДами вне зависимости от направления бега и вне зависимости от количества завершенных кругов. Таким образом, записанное Клайдом in время есть время между ПРОХОДОМi+1 и ПРОХОДОМi, i = 1, 2, 3, ....(в минутах).

Предположим, он засекает такое время для 1000 бегунов и строит график. Пожалуйста, создайте диаграмму, а также сформируйте среднее значение. Исходные данные: 

λ = 500 бегунов за час и

λ = 1.0 бегун за час.

РЕШЕНИЕ

Суть в том, что суммы независимых процессов Пуассона - Пуассон. События Пуассона независимы в непересекающиеся промежутки времени. Схема Бернулли, описывающая события Пуассона, уступает событиям Пуассона. (последняя фраза поставила меня, гуманитария, в тупик)

(a) Пусть L = число кругов, которые пробегает спортсмен.

P{L=k} = (1/2)k, k=1,2,3,…; E[L] = 2

Среднее расстояние, пробегаемое любым спортсменом = (1/4)E[L] = (1/4)2 = 0.5 mi.

Вероятность того, что бегун пробежит более чем 3 мили в день = P{L > 12} = (1/2)

13 + (1/2)14+(1/2)15 + ...= (1/2)

3[1+ (1/2) + (1/2)2 + ...]

P{L > 12} = (1/2)

13 /[1− (1/2)] = (1/2)12

Мы могли бы написать это после контроля, принимая во внимание, что чтобы пробежать более чем три мили, необходимо получить 12 решек подряд в конце каждого из первых 12 кругов.

(b) Число бегунов на беговой дорожке в любой момент времени равно числу новоприбывших в последние 2 минуты (случайная величина Пуассона со средним значением 2λ/60), плюс число тех, кто прибыл в предыдущие 2 минуты и пробегает их второй круг (случайная величина Пуассона со средним значением λ/60), плюс число тех, кто прибыл в предыдущие 2 минуты и пробегает их третий круг (случайная величина Пуассона со средним значением λ/(2*60)), + ... +....
Сумма независимых случайных величин Пуассона со средним значением равна сумме средних величин. Следовательно, общее число бегунов на беговой дорожке в случайный момент времени есть случайная величина Пуассона со средним значением 

(2λ + λ + λ /2 + λ /4 + ...)/60 = 2λ(1+ [1/2]+ [1/4]+ ...)/60 = 4λ /60.

Следовательно, P{J = j} = (4λ /60) je−4 λ / 60 / j!, j = 0,1,2,...

(c) На число λ = 500 бегунов в час Клайд "видит" пуассоновские пробеги с частотой в 1000 ПРОХОДов в час (см. часть (b) выше). 1000 ПРОХОДОВ в час - 1000/60 = 16.67 ПРОХОДОВ в минуту, что соответствует среднему временному промежутку в 0.06 минут или 3.6 секунд. Диаграмма отобразит отрицательную экспоненциальную кривую со средним числом в 3.6 секунд. На число λ = 1.0 бегун в час у нас два типа ПРОХОДОВ: проходы новоприбывших бегунов, которые на их первом круге и проходы бегунов на их последующих кругах. Вторая категория здесь важна, так как время между повторами составляет лишь 2 минуты (и детерминировано), тогда как время среди бегунов первого круга равно 1 часу и распределено экспоненциально.

Приблизительно половина ПРОХОДОВ - бегуны на их первом круге, вторая половина - бегуны на их вторых и более кругах. Следовательно, примерно половина временных промежутков между ПРОХОДАМИ будет отрицательной экспонентой со средним значением в 1 час, а остаток будет детерминированным на 2 минуты. Диаграмма отобразит отрицательную экспоненциальную кривую со средним значением в 1 час с дополнительным всплеском или импульсом в 2 минуты, с примерно 50% областью ниже общей кривой.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/155/915

Переводчики: katwinter

