Антигенные рецепторы и генерация разнообразия

Рекомаендованная литература: Abbas et al., 6 издание, главы 6 и 7;Janeway et al., 5 издание, главы 3 и 4)

Антигенные рецепторы на В- и Т-лимфоцитах (B-клеточный рецептор или BCR от B Cell Receptor и Т-клеточный рецептор или TCR от T Cell Receptor) очень схожи по своей структуре и, как считается, инициируют подачу сигналов схожими путями. Антиген связывающие цепи этих рецепторов не имеют прямого контакта с сигнальными молекулами в цитозоле, но взаимодействуют с акцессорными белками, которые также закреплены в плазматической мембране и чьи цитоплазматические хвосты содержат мотивы, известные как ИТАМы (Иммунорецепторные Тирозиновые Активирующие Мотивы, от Immunoreceptor Tyrosine based Activation Motifs - ITAMs). ITAM содержит следующую согласованную последовательность: 

YxxL/Ix6-8YxxL/I

Эти мотивы найдены в белках, связанных с несколькими сигнальными рецепторами иммунной системы. Когда тирозиновые радикалы в тетрапептидах “YxxL/I” фосфорилированы, они могут быть распознаны специфическими SH2-доменами (находящимися в некоторых белках). SH2-домены или Src-гомологичные домены-2 характеризуются на основе их гомологии к примерно 100 аминокислотным доменам, первоначально найденым в Src-гене, в котором зашифрована хорошо изученная нерецепторная тирозинкиназа. Каждый SH2-домен распознает специфичный фосфотирозин, содержащий белковые мотивы. Фосфорилированные ITAMs благодаря этому способны привлекать молекулы, содержащие специфичные SH2-домены, для активации антигенных рецепторов. Другой домен, который обычно находят во многих сигнальных молекулах - это SH3 (Src-гомологичный домен-3), так же первоначально описываемый как Src-киназа.SH3-домены также примерно 100 аминокислот в длину и специфично взаимодейтвуют с богатыми пролином участками белков.

TCR состоит из α и β цепей (в  αβT-клетках) или из γ и δ цепей (в γδТ-клетках). Эти антигенсвязывающие трансмембранные полипептиды связаны друг с другом дисульфидными мостиками. Каждый гетеродимер, связанный с CD3-комплексом, состоит из интегральных мембранных белков, которые содержат ИТАМы в своих цитоплазматических хвостах. Антигенный рецептор на В-клетках состоит из иммуноглобулинов (IgM и IgD в наивных В-клетках; IgG, IgA или IgE в некоторых активированных В-клетках и клетках памяти), связанных с дисульфидно присоединённым гетеромером, состоящим из двух интегральных мембранных гликопротеинов, Igα и Igβ. Каждый из этих белков содержит ИТАМ в своих цитоплазматических хвостах. Цитоплазматические хвосты тяжелых µ и δ цепей состоят только из трёх аминокислот (KVK-мотив), которые в основном выполняют роль ограничителей перемещения последовательностей во время процесса транслокации в эндоплазматический ретикулум и не позволяют предоставить истинную поверхность для ассоциации этих рецепторов с трансдукторами сигнала из цитозоля. ИТАМы в Igα и Igβ являются важнейшими элементами для сигнала трансдукции В-клеточного рецептора.

Хотя антигенные рецепторы могут теоретически инициировать сигналы различными способами, основной механизм, с помощью которого генерируются сигналы - это активация фосфорилирования тирозина. Семейство Src-киназ связывается с рецептором антигена даже в покоящихся клетках. Цитоплазматические хвосты корецепторных белков (белки на лимфоцитах, которые 	
связываются с антигеном, распознанным отдельно антигенным рецептором) также связываются с семейством Src-киназ.

Рисунок 1. Схема строения BCR (слева) и  TCR (выше).

Генерация разнообразия

Огромное разнообразие в иммунной системе по большой мере обеспечивается в развитии В- и Т-клеток в процессе реаранжировки генов. Этот процесс сам по себе создан, чтобы быть чем-то неточным - добавление или перемещение оснований во время процесса сборки способствует генерации разнообразия. В результате реаранжировка непосредственно связана с процессами отбора. Клетки, которые совершают продуктивные реаранжировки, отбираются для выживания и дальнейшей дифференциации, в то время как клетки, не прошедшие отбор, умирают по умолчанию. Реаранжировка генов иммуноглобулина и Т-клеточного рецептора изначально активируется в пре-В- и пре-Т-клетках, и так как она вовлечена в присоединение генов V (вариабельного) региона к D (многообразие) сегментам,а D сегментов к J (соеднительным) регионам, то этот процесс получил название "V(D)J -рекомбинация". На пре-В-стадии V(D)J-рекомбинация образует реаранжированные локусы тяжелых и легких цепей. В стадии незрелых В-клеток, клеткам, встречающим поливалентный аутоантиген, дается возможность перестроить себя или умереть. Сигналы, доставленные В-клеточнным рецептором, возобновляют процесс V(D)J -рекомбинации; клетки, которые успешно создали новый рецептор в результате процесса, известного как "редактирование рецептора", могут избежать смерти и стать полезными гражданами.

В случае с генами антител, локусы тяжелых и легких цепей находятся на разных хромосомах. Локус тяжелой цепи содержит большое количество генов V (вариабельных) регионов, расположенных в обратном направлении (в 3'-5' направлении) тандемно около примерно 20-30 D (многообразие) сегментов. Несколько J-сегментов отделены J-C интроном от экзонов константного региона (C) тяжелой цепи. Оба -комбинативный механизм и механизм 	множественности J-сегментов, приводят к разнообразию. D сегменты найдены в локусе тяжелой цепи Ig и в локусах TCRβ и δ. Два события VDJ-рекомбинации вовлечены в процесс сборки этих локусов. D сегментов очень мало в локусах легкой цепи Ig, TCRα и TCR γ.

Реаранжировка - это регулярный процесс. Первая реаранжировка, которая происходит в клетке, относящейся к ростку В-клеток, например, является D-J реаранжировкой в локусе тяжелой цепи. За этим событием следует реаранжировка V к DJ и последующая реаранжировка в локусах κ и λ легкой цепи.

Все сегменты генов иммуноглобулиновых и Т-клеточных рецепторов, которые подвергаются реаранжировке, окружены по бокам последовательностями сигналов рекомбинации (RSS от recombination signal sequences). Прямо 	
рядом с кодирующей областью лежит стабильный гептамер (CACTGTG или его противоположный комплементарный набор CACAGTG), за которым следует разделитель и затем родственный стабильный девятичленный полимер (GGTTTTTGT или его противоположный комплементарный набор ACAAAAACC).

Разделитель в RSS тоже примерно 12 bp или 23 bp в длину. 23 bp в длину. RSS с разделителями 12 bp рекомбинируются только с RSS с разделителями 23 bp (правило разделителя 12/23).

Весь процесс VDJ-рекомбинации может быть разделен на три этапа:
1. Распад ДНК для создания двуцепочечного разрыва.
2. Процессинг оборванных концов - в первую очередь для создания большого разнообразия.
3. Сборка обработанных концов.

Однако разделение процесса на три этапа является чем-то искусственным. Такие молекулы, как Rag-1 и Rag-2, которые вовлечены в этап разрезания, так же могут участвовать в сборке.

Белки RAG-1 и RAG-2  распознают RSS и специфически разрезают ДНК на тупом конце между гептамером и кодирующими последовательностями. RAG-1 и RAG-2 могут образовывать димер и оба необходимы при рекомбинации. Эти белки являются ядерными белками; немного информации для того, чтобы иметь представление о структурных основах функционирования Rag-1 и Rag-2.

RAG-1 связывается с последовательностями девятичленного полимера в RSS и, вероятно, использует RAG-2. Возможно, что так образуется тетрамерный RAG-комплекс. RAG-1/RAG-2 комплекс может свести вместе RSS, содержащие разделители 12 bp и 23 bp, и, как только это будет достигнуто, начать процесс разрезания. В сборке гептомер-кодирующей последовательности RAG-1/RAG-2 первым делает разрыв, и свободный отрезанный конец начинает атакует другой участок, образуя закрытую структуру, похожую на шпильку для волос, на кодирующем конце. Возникший сигнал гептамера свидетельствует о двухцепочечном разрыве.

Сигналы с тупых (дефосфорилированных) концов возникают без какого-либо процессинга. Однако концы, кодирующие шпильку открыты и нуклеотиды могут быть туда добавлены или перемещены из этих концов, приводя к еще большему иммунному разнообразию ( и достаточному количеству выходящих за рамки реаранжировок).

Матрице-зависимые и матрице-независимые механизмы существуют для добавления нуклеотидов в кодирующие концы. Концевая диоксинуклеотидилтрансфераза (TdT) - это фермент, ответственный за добавление N-учаска. N-участки - это короткие цепочки оснований, обычно богатые GC, которые находятся на стыках и которые добавлены в матрицу независимым способом. Добавление матрице-зависимых нуклеотидов происходит, когда шпильки расщепляются эксцентрически,приводя к нескольким дополнительным нуклеотидам в одноцепочечном разрыве. Эти дополнительные нуклеотиды удерживаются в кодирующих участках и называются P нуклеотиды. Эндонуклеаза, которая называется Артемида, играет важнейшую роль в открытии шпильки. Мутации Артемиды являются причиной SCID (от severe combined immunodeficiency - тяжёлый комбинированный иммунодефицит).

Рисунок 2. Этапы VDJ-рекомбинации.

Белки, вовлеченные в починку двухнитевого разрыва (ПДНР - DSBR от Double Strand Break Repair, так же известная как негомологичное соединение концов - НГСК или NHEJ от Non-Homologous End Joining), являются решающими в процессе сборки в VDJ-рекомбинации. Среди этих генов есть Ku70, Ku 80, ДНК-зависимая протеин киназа (ДНК-ПК), XRCC4 и ДНК лигаза IV. ДНК-ПК - это продукт гена тяжёлой комбинированной иммунной недостаточности (от SCID - server combined immunodeficiency disorder), она образует комплексы с Ku70 и Ku80. Этот ген так назван из-за того, что является дефектным у мышей, вызывая тяжёлый комбинированный иммунодефицит. При отсутствии ДНК-ПК, реаранжировка Ig и Т-клеточного рецептора становится чрезвычайно неэффективной, и у мышей с геном ТКИН зачастую наблюдается нехватка В-и Т-клеток. ДНК-ПК является членом растущей семьи липиднобелковых киназ с двойной специфичностью, классическими членами которой являются PI-3-киназа и ATM (от ataxia telangiectasia mutated - мутантный при атаксии-телеангиэктазии) белок. Белки Ku70 и Ku80 представляют собой некаталитические субъединицы ДНК-ПК, и способны связывать разорванные концы ДНК и выравнивать их для дальнейшей починки. Один из важнейших субстратов ДНК-ПК во время починки двухцепочечного разрыва - это, вероятно, вариант гистона H2A, называемый H2AX. Фосфорилированный H2AX, как считается, необходим для удержания ремонтных белков на месте разрыва.

Таблица: Некоторые белки починки двухнитевого разрыва и их функции во время негомологичного соединения концов.

Ku80/Ku86: Связывание и выравнивание разорванных концов; некаталитические субъединицы ДНК-ПК.
ДНК-ПК: Фосфорилирование некоторых субстратов, наиболее решающий из которых гистон H2AX.
XRCC4: Субъединица комплекса ДНК-лигазы IV.
ДНК-лигаза IV: Ковалентно связвает разорванные концы.

Очень важно то, что определенный лимфоцит производит только один рецептор для того, чтобы обеспечивать клональную специфичность. В течении развития В- и Т-клеток, пре-В- и пре-Т-клетки, совершающие реаранжировку IgH или генов цепей TCRβ внутри рамки считывания, синтезируют преантигенные рецепторы. Эти рецепторы обеспечивают выживание и пролиферативные сигналы, а так же выключают реаранжировку в этих локусах. Эти сигналы опосредуют аллельное исключение путем обеспечения того, что только одна аллель цепи рецептора продуктивно реаранжированна. Некоторые человеческие иммунодефициты происходят из-за дефектов при V(D)J-рекомбинации или при опосредовании преантигенным рецептором выживания пре-В- или пре-Т-клеток. Мутации в генах Rag найдены в нескольких формах тяжёлой комбинированной иммунной недостаточности (ТКИН) и мутации в компонентах пре-В-рецепторов и сигнальных компонентов в прямом направлении (в 5' - 3' направлении) этого рецептора приводят к серьезным гуморальным иммунодефицитам.

Короткий список механизмов, вовлеченных в комбинативное  разнообразие и множественность J-сегментов, приводится ниже:

Комбинативное разнообразие:

1. Соединение  D и J в локусе Н-цепи
2. Соединение V в локусе Н-цепи с реаранжированным DJ
3. Соединение V с J в локусе легкой цепи
4. Соединение каждой реаранжированной Н-цепи и другими L-цепями


Множественность J-сегментов:

1. N-регионы
2. Добавление Р-нуклеотида

Резюме:

BCR и TCR содержат антигенсвязывающие цепи и соединяют трансмембранные белки, которые содержат ИТАМы (иммунорецепторный тирозиновый активирующий мотив). 	
Семейство Src-киназ в общих чертах связывают с этими рецепторами.

TCR состоит из двух трансмембранных цепей (либо  αβ , либо γδ), соединенных дисульфидным мостиком и связанных с комплексом CD3.

BCR состоит из мембраносвязанных Ig. BCR соединяется с ИТАМсодержащим гетеродимером (Igα и Igβ).

Тирозинкиназы вовлечены в 	последовательность, рассматриваемую в направлении экспрессии гена антигенных рецепторов и семейства Src-киназ, включая Syk и родственную Zap 70 киназу, а также Tec -киназы (такие как  Btk, Itk и Rlk).

Различные гены Ig и TCR создаются в результате рекомбинации сегментов генов антигенных рецепторов. Консервативные последовательности ДНК, известные как последовательности сигнала рекомбинации (RSS от recombination signal sequences) ограничивают каждый V (вариабельный), D (отвечающий за разнообразие), и J (соединительный) сегмент локусов генов TCR и BCR, и распознаются RAG-ферментами для рекомбинации во время развития лимфоцита. Каждый RSS состоит из последовательностей гептамера и девятичленного полимера, разделенных либо 12 bp, либо 23 bp сегментами. Правило разделителя 12/23 гласит о том, что разделитель 12 bp может воссоединяться только с разделителем 23 bp (таким образом  предотвращая V-V-рекомбинацию, например).

Существует определенная последовательность во времени в процессе реаранжировки. Реаранжировка гена тяжелой цепи предшествует реаранжировки гена легкой цепи. Заметьте, что D-сегменты найдены только в локусах тяжелых цепей BCR и в локусах TCRβ и δ. Для локусов IgH и TCR рекомбинация D к J происходит ранее, чем присоединение V к DJ.

Во время рекомбинации, RAG-ферменты вовлечены в расщепление ДНК для создание расщепления двойной цепи, которое формирует шпильку в кодирующем ДНК.

Комбинативное разнообразие создается путем случайного присоединения различных V, D и J-сегментов, а так же объединения различных реаранжированных тяжелых и легких цепей.

Множественность J-сегментов получается путем неравномерного расщепления шпилек, приводящего к добавлению Р-нуклеотидов для заполнения одноцепочечной части; и N-нуклеотидов, которые добавляются к концам расщепленного ДНК с помощью матрице-независимого способа с помощью фермента TdT.

Группа белков, вовлеченные в воссоединение расщепленных концов ДНК, включает в себя ДНК-ПК (измененную в ТКИД) и связанные с ней субъединицы Ku70 и Ku80, а также ДНК-лигазу IV и ее напарника XRCC4.

Мутации в генах, необходимых для V(D)J -рекомбинации приводят к человеческим 	иммунодефицитам.

Задания/Вопросы

1. Какая функция опосредована ИТАМ мотивом?

2. Что такое корецепторы? Чем они отличаются от костимуляторных рецепторов?

2. В чем заключается правило разделителя 12/23?

4. Назовите лимфоцит-специфические факторы, вовлеченные в V(D)J-рекомбинацию. За что они отвечают?

5. Что такое N-регионы? В каком виде разнообразия они участвуют?

6. Какой порядок в реаранжировке генов Ig и сегментов генов в ростке В-клеток?

7. Какая цепь Т-клеточного рецептора "гомологична в развитии" с тяжелой цепью Ig?

8. Какой распространённый белок необходим для завершения процесса  V(D)J-рекомбинации?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/119/806

Переводчики: Cathine

