Развитие и активация В-лимфоцитов

Рекомендованная литература: Abbas et al., 5 издание, главы 7
и 9; Janeway et al., 5 издание, главы 6 и 9

Развитие В-клеток начинается в печени эмбриона до рождения и затем продолжается в костном мозге. Линия В1-лимфоцитов развивается в основном из стволовых клеток эмбриональной печени. Обычные В-клетки происходят от костномозговых гемопоэтических стволовых клеток и иногда относятся к В2-клеткам.

В то время как начальные этапы В-лимфоидного коммитирования и развития зависят от сигналов, исходящих от клеток стромы, уникальные специфичные для В-линии события селекции направляют программу развития после запуска реаранжировки генов иммуноглобулина. Примерно одна треть развивающихся пре-В-клеток в костном мозге совершает внутрирамочные реаранжировки от V к DJH,  и эти клетки проходят положительную селекцию (позитивная селекция 1). В костном мозге сигналы пре-В-рецептора запускают и позитивную селекцию 1, и аллельное исключение в локусе IgH. Когда гены тяжелых и легких цепей будут реаранжированы и экспрессированы, незрелые В-клетки смогут так же пройти позитивную селекцию в ответ на опосредованные антигенным рецептором сигналы (позитивная селекция 2). Если эти клетки экспрессируют аутореактивные антигенные рецепторы, они могут стать целью для редактирования рецептора или  могут пройти селекцию с помощью делеционных процессов.

Клеточная селекция и аллельное исключение, опосредованные пре-В-клеточным рецептором.

Реаранжированный ген тяжелой цепи иммуноглобулина кодирует две формы белка тяжелой цепи - мембранную форму и секретируемую форму. Специфичные для этих двух форм мРНК создаются в результате дифференциального сплайсинга и полиаденилирования. Именно мембранная форма тяжелой цепи иммуноглобулина вовлечена в трансдукцию сигнала, является частью пре-В-рецептора в пре-В-клетках и антигенным рецептором в В-клетках.

Схема 1. Все ранние стадии В-клеточного развития в костном мозгу, включая пре-BCR.

Пре-В-клетки совершили внутрирамочные реаранжировки в локусах тяжелых цепей после реаранжировки от V к DJH и способны благодаря этому синтезировать µ-белок и пройти позитивную селекцию. Эта селекция зависит от сигналов от пре-В-рецептора. Опосредованный пре-В-рецептором сигнал выживания зависит от наличия тяжелой цепи мембранного иммуноглобулина, суррогатных легких цепей, Igα/β-гетеродимера, Syk и (у человека, но не обязательно у мышей) Btk. Эта последняя киназа является дефектной при Х-сцепленной агаммаглобулинемии, наследственном заболевании при котором переход от пре-В к В-клетке заблокирован. Формальное основание предполагать, что семейство Src-киназ вовлечено в генерирование опосредованного пре-В-рецептором сигнала выживания 	
является недостаточным, что связано с большим количеством представителей семейства Src-киназ, которые могут быть связаны с пре-В и В-клеточными рецепторами. Однако в связи с тем, что и Syk, и Btk активируются киназами семейства Src, велика вероятность того, что представители семейства Src-киназ связаны с пре-В-рецептором и играют свою роль 	
в генерации сигнала выживания и аллельном исключении. Пре-В-рецептор находится внутри клетки, хотя и может быть с небольшими затруднениями обнаружен на поверхности пре-В-клеток. Для этого рецептора не было обнаружено 	
лиганд, и вероятно, что сигнал от него поступает постоянно, иницируемый сборкой преантигенного рецептора.

Формально возможно то, что лиганды, которые еще предстоит опознать существуют для пре-В-рецептора. Однако процесированные тяжелые цепи иммуноглобулина, не обладающие лигандсвязывающими регионами, могут участвовать в генерации пре-В сигналов выживания и развития. Учитывая тот факт, что пре-антигеннные рецепторы созданы не для того, чтобы отвечать (как большинство рецепторов) на внешние сигналы, а для того, чтобы контролировать, правильный ли вид реаранжировки произошел в данной клетке, небезосновательно подозревать, что подобный рецептор не нуждается во внешних лигандах для инициации сигнала. Полностью собранный рецептор, благодаря некоторым структурным особенностям суррогатных легких цепей, может быть постоянно "включен" или может отвечать на лиганд, созданный самой пре-В-клеткой.

Клональная делеция и редактирование рецептора в течении развития В-клетки в костном мозге.

Некоторые из В-клеток, образующихся каждый день, производят антигеннные рецепторы, направленные на аутоантигены. В-клетки с рецепторами,родственными с поливалентными аутоантигенами (полисахаридами, мембранными белками, гликолипидами плазматической мембраны), должны быть так же устранены или лишены иммуногенности тем или иным способом. В стадии незрелой В-клетки, сшивание В-клеточного реецептора поливалентными лигандами может запустить сигналы, которые могут привести к индукции смерти посредством апоптоза. Эту теорию подкрепляют исследования, в которых были созданы "моноклональные мыши", которые экспрессировали трансген специфичного иммуноглобулина тяжелой и легкой цепи, который образовывает рецептор, направленный против поливалентного антигена (например, закрепленный в мембране белок). В результате начальных исследований этого вопроса можно предположить, что сильный сшивающий (?) сигнал на стадии незрелых В-клеток может привести к устранению этих В-клеток путем приведения их к образованию толерантности. Сейчас стало ясно, что В-клеткам, которые получают сильный сшивающий стимул на стадии незрелой В-клетки, может быть дан "второй шанс" или шансы, чтобы изменить себя. Они совершают это путем проведения дальнейших реаранжировок, в первую очередь генов легких цепей, а так же, вероятно, путем удаления уже существующих генов легких цепей. Если данная В-клетка уже совершила продуктивную реаранжировку от Vκ к Jκ и она активирована для редактирования рецептора, то следующая Vκ-Jκ реаранжировка, которую она совершит, будет заключаться в удалении и перемешении ранее реаранжированного участка VκJκ. В результате эта клетка сможет создать рецептор, который не будет больше срабатывать на поливалентные аутоантигены и будет избегать уничтожения, так же как и иметь потенциал существования в качестве полезного гражданина в будущем патогенопосредованном иммунном ответе.

Является ли делеционная толерантность "физиологически" обоснованным феноменом в В-клеточной линии? На данный момент эксперты до сих пор не сошлись во мнениях по этому вопросу - наиболее убедительные доказательства говорят в пользу той точки зрения, что поливалентные аутоантигены, которые могут достигать костного мозга, вероятно провоцируют толерантность путем создания сигнала антигенного рецептора, который опосредует редактирование рецептора. Другие аспекты индукции толерантности, такие как нечувствительность к раздражителям и фоликулярное (?) исключение, могут быть значимы как минимум для субпопуляции растворимых аутоантигенов, которые будут рассмотрены позже в этой главе.

Позитивная селекция II и созревание на переферии.

Для большинства студентов иммунной системы позитивный отбор Т-клеток во время развития тимуса является достаточно интуитивным, если рассматривать необходимость выбрать именно МHC-специфичные Т-клетки. До сих пор точно не известно, почему феномен позитивной селекции может проявляться по отношению к недавно сформированным В-клеткам. Из огромного количества В-клеток, образующихся в костном мозге каждый день (порядка 10^8 клеток), только 10-15% из них доходят до периферии. У большинство новообразованных В-клеток продолжительности жизни измеряется днями, но часть наивных В-клеток становиться долгоживущими клетками, которые могут рециркулировать в периферии до 6-8 недель. В некоторых исследованиях рассматривается возможность неслучайного отбора некоторой части новообразованных В-лимфоцитов (основанного на специфичности рецептора) для дальнейшего их развития на периферии и превращения в долгоживущие В-клетки. 
Теперь очевидно, что на стадии незрелой В-клетки, в дополнение к негативной селекции и редактированию рецептора, происходит также позитивный отбор В-лимфоцитов. Сила сигнала от В-клеточного рецептора определяется в тот момент, когда В-клетка созревает до В-клетки маргинальное зоны, фолликулярной В-клетки или В1-клетки.

Т-независимая активация В-клеток.

Поливалентные антигены, представленные бактериальными полисахаридами, могут целенаправленно активировать В-клетки с небольшой помощью или совсем без участия Т-клеток. Несмотря на то, что этот тип антигенов способен активировать иммунный ответ и секрецию антител, не все В-клетки активированы для участия в процессе переключения изотипа и "созревания аффинности". В результате антитела, произведенные в ответ на Т-независимые антигены, как правило относятся к классу IgM и обладают довольно низкой аффинностью. Второй сигнал для запуска Т-независимого иммунного ответа обеспечивается через Toll Like - рецепторы, активирующиеся специфическими патоген-ассоциированными молекулярными паттернами (PAMPs).

Т-зависимые пути активации В-клеток.

Белковые антигены поглощаются В-клетками (благодаря рецепторно-опосредованному эндоцитозу), расщепляются на пептиды и затем специальные пептиды - комплексы МНС II класса презентуют их Т-клеткам. Активированная Т-клетка способна стимулировать В-клетку различными путями. Наиболее важными рецепторами на В-клетке являются CD40 и рецептор к IL-4. Т-зависимые ответы ведут к образованию герминативных центров (описанных ниже) во вторичных лимфоидных органах, в которых происходит профильная экспансия В-клеток, в результате которой осуществляются переключения изотипа и соматические мутации. Второй сигнал для Т-зависимого иммунного ответа обеспечивается через CD40, который активируется лигандом, связывающим CD40 с тримерной мембраной и экспрессирующимся на поверхности активированных Т-хелперов.

Разнообразие и процессы рекомбинации, происходящие в герминативных центрах: соматические мутации и переключение изотипа.

Созревшие В-клетки способны распознать белковые антигены (Т-зависимые) или их рецепторы могут быть сшиты поливалентными Т-независимыми антигенами. Белковые антигены связываются антигенным рецептором, обрабатываются и упаковываются в молекулы МНС II класса для предоставления Т-хелперам. Лиганд CD40 на активированных Т-клетках доставляет В-клеткам сигнал роста через молекулу CD40 на В-клетках. Дополнительные сигналы подаются Т-клеточными цитокинами. Т-зависимые сигналы доставляются в герминативные центры лимфатических узлов и приводят к клональной экспансии, инициации переключения изотипа и соматическим мутациям. У пациентов с Х-сцепленным гипер IgM-синдромом нет Т-В-коллаборации из-за наличия наследственной недостаточности или дефекта CD40-лиганда.

Переключение изотипа.

В то время как сигналы, опосредованные CD40, приводят к экспансии, соматическим мутациям и переключению изотипа, специфические сигналы от других цитокиновых рецепторов могут оказывать влияние на переключение изотипа с IgM на специфические локусы тяжелых цепей. Продукция IL-4 Т-хелперами может привести к смене класса на IgE,в то время как высокая локальная концентрация TGF-β может привести к переключению на IgA.  Передача сигнала приводит к индукции транскрипции ДНК-связывающих белков, которые обнаруживают сайты переключения на тяжелых цепях выше константных регионов и содействуют делеционной рекомбинации, приводящей к перестановке участка VDJ с его места неподалеку от µ-локуса на сайт, расположенный рядом с локусом тяжелой цепи, ответственной за переключение.

Схема 2. Схематическое изображение переключения изотипа.

Над каждым константным регионом находится участок ДНК, известный как сайт переключения (S-область). S-областьсостоит из множественных повторов GAGCT и TGGGG. Над каждой S-областью находится промотер I-сайта и I-экзон. Когда изотип тяжёлой цепи выбран для переключения класса, начинается транскрипция с I-сайта 5' к выбранному константному региону. Транскрипт считывает весь I-экзон, S-область и экзоны константной области и заканчивает полиаденилированием на 3' конце константного региона. Транскрипт сшивается (после удаления S-области и других интронов). Предполагается, что сшитая РНК может быть структурным компонентом переключающей рекомбиназы.  На сегодняшний день об этой рекомбиназе известно довольно немного. Однако AID (будет рассмотрен ниже) является необходимым компонентом для механизма переключения.

Клеточный отбор в герминативных центрах и "созревание аффиности"

Соматическое созревание происходит в зоне тёмных клеток в герминативных центрах лифатических узлов. Во время этого процесса происходит мутация V-регионов и фланкирующих последовательностей. Мутации начинаются с 5'-конца реаранжированного V-гена. 3' -конец мутированного участка - вариабельный, мутация может распространиться на расположенный рядом интрон. Во время этого процесса могут возникать ошибки. В результате этого процесса у некоторых клонов В-клеток появляется изменённая аффиность к исходному иммуногену. Клоны с самой высокой аффиностью к антигену проходят отбор и развиваются во время процесса "созревания аффиности". Белок, известный как AID (Activation induced cytidine deaminase - индуцирующая активацию цитидиновая деаминаза) необходим и для переключения классов, и для соматических мутаций. AID также известен как ДНК-деаминаза. AID активируется Т-зависимым путём в активированных В-клетках и работает вместе с белком, связывающим одноцепочечную ДНК, который называется RPA. Сообща они дезаминируют Cs в одноцепочечной ДНК (образующейся во время транскрипции). Переход Cs в местах с вариативностью к Us - это важное событие и в соматических мутациях, и в переключении изотипа. Переход от C к U может привести к мутированному остатку, который исправляется во время последующей Т-репликации. В противном случае, U-остаток может быть удалён с помощью урацил-N-гликозилазы, образуя AP-сайт, который может быть затем ненадёжно исправлен, порождая другие возможные замены. 

В-клеточная активация и болезни

Генетические дефекты в CD40L/CD40 пути связаны с наследственными гипер-IgM-синдромами, при которых Т-зависимая В-клеточная активация нарушена, и образование герминативного центра, переключение изотипа и "созревание аффинности" не происходит. Приблизительно 90% всех человеческих лимфом возникают из активированных В-клеток, и большая часть этих опухолей происходит из пост-герминативных В-клеток. Соматические мутации могут быть проходить неточно, приводя к производству онкогенных оснований в генах, таких как Bcl-6.

Резюме:

В-клетки происходят из стволовых клеток крови. Первоначально развитие проистекает в антиген-независимой форме в костном мозге (или фетальной печени) и зависит от специфических стромальных факторов.

Про-В-клетки - это самая первая ступень в В-клеточной линии. DJ-рекомбинация тяжелых цепей иммуноглобулинов запускает переход к поздней про-В-стадии, а VDJ-рекомбинация запускает переход к пре-В-клеточной стадии.

Пре-В-клетки производят пре-BCR, состоящий из мембраносвязанной тяжёлой цепи Ig с суррогатными лёгкими цепями (VпреB и λ5). Экспрессия пре-BCR необходима для первого положительного отбора, который включает в себя выживание и пролиферацию пре-В-клеток. Пре-BCR связывается с гетеродимерами Igα/Igβ и подаёт сигналы через Syk и Btk. У пациентов с Х-связанной агамаглобулинемией Btk мутирован, что вызывает нарушение перехода от про-В к пре-В-клеткам. 

Передача сигнала через пре-BCR необходима для аллельного исключения в локусах тяжёлых цепей. Аллельное исключение может регулироваться как инактивацией активности RAG, так и доступом к локусу тяжёлой цепи. Фосфорилирование RAG-2 играет важную роль в убиквитинировании и последующей протеосомной деградации. Передача сигнала через пре-BCR также  может запустить реаранжировку генов лёгкий цепей κ или λ. Продуктивная реаранжировка лёгких цепей запускает переход к стадии взрослой В-клетки.

Сшивание BCR с поверхностью мембраны взрослых В-клеток с помощью собственных антигенов в костном мозге может запустить апоптоз. Это явление известно как клональная делеция или негативный отбор. Однако, аутореактивным В-клеткам может быть дан второй шанс благодаря редактированию рецептора, в результате которого происходит реаранжировака лёгких цепей или локусов тяжёлых цепей, что может привести к созданию нового BCR.

Во время второго положительного отбора, BCR способствует выходу незрелых В-клеток в периферию через 2-3 дня после пре-в-клеточной стадии. Эти незрелые клетки первоначально производят поверхностные IgM и немного или совсем не производят IgD. Переход к стадии взрослых клеток требует BCR-сигналинга: Syk необходим для фолликулярного входа, а Btk нужен для существования на периферии. Взросление В-клеток коррелируется с высокой экспрессией IgD.

В-клетки активируются на периферии через антигензависимые механизмы. TH-клетки необходимы для В-клеточного ответа на белковые антигены ("тимус-зависимые антигены"). В диапазоне 1-3 недель после преставления тимусзависимого антигена (т.е. белковых антигенов), активированная В-клетки мигрируют из местного скопления в фолликулы для создания герминативных центров. Там происходит переключение изотипа и соматические мутации. CD40-CD40L-взаимодействие необходимо для создания герминативного центра. Мальчики с дефектом Х-сцепленного CD40L гена страдают Х-сцепленным гипер-IgM-синдромом. Схожие клинические проявления наблюдаются у пациентов с рецессивными дефектами в гене CD40 и у пациентов с дефектом в гене индуцирующей активацию цитидиновой деаминазы.

Переключение изотипа включает в себя рекомбинационные события между переключаемыми регионами. Природа этого механизма неизвестна. AID необходим для переключения изотипа, но на данный момент не совсем понятно зачем именно. CD40-сигналинг и цитокины необходимы для доступа к специфическим локусам.

Соматические мутации появляются в пролифелирующих активированных В-клетках (центробластах) в тёмной зоне герминативных центров. AID необходим для соматических мутаций и известен как ДНК-деаминаза. Однажды оказавшись в светлой зоне, соматически мутированная клетка взаимодействует с антигенами, связанными с фолликулярными дендритными клетками,и большинство этих В-клеток (теперь называемых центроцитами) будут подвергнуты апоптозу. Только те центроциты, которые будут производить высокоаффинные BCR, будут отобраны антигенами на фолликулярных дендритных клетках в апикальной части светлой зоны (	"созревание аффинности"). Эти клетки дифференциируются в клетки памяти и плазматические клетки.

Т-клетки не нужны для В-клеточного ответа на поливалентные антигены, такие как полисахариды пневмококков или ЛПС ("тимус-независимые антигены"). Переключение изотипа и "созревание аффинности" не происходит во время Т-независимых ответов. В то время как специфические фолликулярные В-клетки могут также отвечать на Т-независимые антигены, В-1-клетки и В-клетки маргинальной зоны являются преактивированными популяциями, которые отвечают незамедлительно на Т-независимые антигены.

Тесная связь между В-клеточной активацией и заболеваниями будет рассмотрена в следующих лекциях.

Рекомендованная литература:
Goodnow, C. C. (1996). Balancing immunity and tolerance:deleting and tuning lymphocyte repertoires. Proc.Natl.Acad.Sci. USA 93, 2264-2271. 
Rajewsky, K. (1996). Clonal selection and learning in the antibody system. Nature 381, 751-758. 
Pillai S, Cariappa A, Moran ST. Positive Selection and Lineage Commitment during Peripheral B lymphocyte Development. Immunological Reviews. 2004 197, 206-218

Вопросы:

1. Опишите пре-В-рецептор и расскажите о его функциях в развитии В-клетки. Отличия между аллельным исключением и исключением изотипа.

2. В чём заключается редактирование рецептора? На какой стадии развития происходит клональная делеция В-клеток?

3. Что такое Т-зависимые и Т-независимые антигены? Благодаря чему обеспечивается второй сигнал для Т-зависимых антигенов? 

4. Где в основном находятся В-клетки маргинальной зоны? Что делают эти клетки?

5. Что вы знаете о В-1-клетках?

6. Как происходит переключение изотипа?

7. Что такое реакция герминативного центра? Каким изменениям подвергается В-клетка в герминативном центре?

8. Каким образом AID запускает соматические гипермутации?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/119/823

Переводчики: Cathine

