1
Ирэн Хэдэн
MIT OpenCourseWare
(http://ocw.mit.edu)
Massachusetts Institute of Technology. Downloaded on [DD Month YYYY].

11 декабря 2007
Хип-хоп
Can Hip Hop be the Same With White People in the Game?
Хип-хоп традиционно считается частью чёрной культуры. 
Многие исполнителей этого жанра — чернокожие, люди, составляющие ядро поклонников хип-хопа, в основном чёрные, и во многих текстах речь идёт о проблемах чернокожих. Есть и белые эмси, и в зале найдётся один-двое белых, но общий образ хип-хопа эти исключения не меняют. Этих белых исполнителей часто списывают со счетов как подражателей, прикидывающихся чёрными; их обычно считают меньшинством и не принимают всерьёз. Хип-хоп в целом по-прежнему считают чёрным искусством и музыкой, которые доступны только для понимания чернокожих. Я тоже думал так о хип-хопе, пока впервые не попал на андеграундном концерте. Исполнитель, которого я пришёл послушать, был чёрным уроженцем Нью-Йорка, так что я ожидал оказаться в толпе выходцев из «гетто». Однако на месте я увидел множество белых парней, которые слонялись и приветствовали друг друга замысловатыми рукопожатиями. Они не проходили по разряду «белых парней для приличие», потому что они и составляли основную часть толпы. Некоторое время спустя я заметил, что остался единственным чёрным человеком в зале. Я всё ждал,когда же появится хоть кто-то чёрный, начиная опасаться, что по ошибке попал не на тот концерт или перепутал эмси. Прошло несколько часов, а чернокожих в толпе не становилось больше. Ошеломлённый и растерянный, я покинул зал. «Когда это  пор хип-хоп стал таким белым?» — думал я. — «С чего эти белые ребята решили, что они имеют право на эту культуру?» В конце концов, я пришёл к вопросу, который затрагивал весь мой дискомфорт от пережитого: почему мне до этого есть дело? Этот вопрос заставил меня глубже заинтересоваться, почему хип-хоп настолько озабочен белизной и каким образом белые рэперы легитимно попадают и существуют в этом расово маркированном пространство. Через анализ взлёта трёх белых эмси — Эминема, Леди Соверен, и Эзопа Рока, я покажу, тактика и подход, которые они используют для входа в расово маркированное пространство хип-хопа сильно влияют на их успех и репутацию как белых артистов.

Почему цвет имеет значение?
Чтобы понять проблему белизны в хип-хопе, надо понять, откуда хип-хоп вышел. История возникновения хип-хопа противоречит с сегодняшним отношением к цвету кожи в этой культуре.
Хип-хоп зародился в в 1970-е и стал отдушиной для молодежи в сообществе Южного Бронкса. В Нью-Йорке только что завершилась программа обновления города, в конечном счёте изолировавшая этот бедный район. Столкнувшись с высокими показателями преступности и бандитизма, эти молодые люди нуждались в способе выпуска разочарования, которое они испытывали в этом социально запущенном сообществе, которую власти считали «патологическим отражением нормального общества». Хип-хоп стал этим способом. Эта культура была создана этими молодыми людьми, чтобы перенаправить разочарование в творчество в виде рэпа, диджеинга, брейк-данса и граффити.

Поскольку она стала ответом на чувство отдалённости от общества, тема сообщества стало ключевой темой всего хип-хопа. Сообщество было единым пространством, где эти молодые люди, исключенные из «основного» общества, могли стать частью чего-то позитивного.
Даже хотя эти забытые общины были преимущественно чернокожими, главной предпосылкой рождения хип-хоп культуры была бедность и угнетение из-за бедности, а не цвет кожи. С самого начала в движение был вовлечён целый ряд белых людей, и, как мы видели в фильме Тони Силвера и Гарри Челфанта Style Wars (1983), они играли в культуре активную роль, порой даже используя свой цвет кожи, чтобы воровать материалы, необходимые другим художникам граффити для их работ.
Эти белые ребята из Бронкса и других бедных районов чувствовали гнетущий и нигилистический характер их среды, и это позволило им влиться в хип-хоп культуру. В период её зарождения эта культура начиналась как образ жизни, протестовавший против репрессивных социальных норм, которые отвергали молодых людей, вовлечённых в эту культуру.


Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/18/18

Переводчики: lampimampi

