Глава 1. Встреча 1, Основы музыки и технология музыки
1.1. Анонсы
Технология музыки: современные история и эстетика
1.2. Переплетающаяся история
С тех пор, как люди создали музыку посредством вещей помимо голоса, технология и музыка всегда оказывались тесно взаимосвязаны
-Инструменты и интерфейсы
-Хранение и передача музыки
-Осмысление и создание музыки
-Старые проблемы неоднократно находят новые решения
-Возникают новые затруднения, которые ведут к новым решениям
-Новые решения вызывают новые проблемы
1.3. Пример: Драм-машина
-Разработана из нужды в автоаккомпанементе для домашних оргАнов
-Самые ранние модели использовали транзисторы для создания плохих имитаций барабанных звуков
1980: Roland TR-808 Rhythm Composer
1
Hobnox Audiotool: воссоздание программного обеспечения аппаратуры http://www.hobnox.com/index.1056.de.html
-Некоторыми были охвачены новые звуки, которые повлияли на новые музыкальные стили
-Интерфейс позволил создать новое видение ритма и ритмических циклов
-В то время, как другие пытались решить эту проблему, возникли новые концепций
-По мере возникновения новых концепций музыканты создавали новые проблемы
1.4. Технологии тяжелы
"Технологии тяжелы и сложны. Их трудно охарактеризовать и понять. В своём многообразии они полны противоречий и людской глупости, но спасены случайными благоприятными деяниями и изобилуют непредусмотренными последствиями."
"Тем не менее, большинство людей в индустриальном мире преуменьшают сложность технологий, игнорируют противоречия и видят в них лишь гаджеты, воспринимая их как служанку коммерческого капитализма и армии. Слишком часто технологии узко приравнивают к компьютерам и Интернету..."(Hughes 2004, p.1)
2

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/19/20

Переводчики: threequarks

