Идеи феминизма

22 сентября 2014 г.

Конструкции гендера

Литература:

1.  Социальная конструкция

Спейд (Spade) упоминает, что «[авторы Биллингс и Урбан (Billlings and Urban)] считают транссексуализм социальным конструктом медицинской природы». (317)

Он выражает собственное мнение на этот счет: «сексуальное и гендерное самоопределение и проявление гендерной идентичности без риска быть наказанным – данные аспекты должны стать главным объектом любых медицинских, законодательных и политических исследований и(или) вмешательств в гендерное самовыражение личности или группы.»  (317)

Так соглашается или расходится Спейд с тезисом, что «транссексуализм – это социальный конструкт»? 

В дальнейшем изложении взглядов Биллингса и Урбана он говорит: «Они оспаривают, что транссексуализм появился и существует только в медицинской практике, что ведет его восприятию пациентами как проблемы. Вместо этого Биллингс и Урбан предполагают, что «транссексуализм – это реляционный процесс, устоявшийся в медицинской практике и реализуемый в публичных проявлениях». 

2. Фуко (Foucault)

Фуко описывает понятие производительной силы, которая инструктирует критический анализ регуляторных эффектов медицинской диагностики и лечения.  Он отвергает так называемую «репрессивную гипотезу» как способ изучения истории сексуальности с 16 века. Он утверждает, что история сексуальности характеризуется не подавлением, а "побуждением говорить" о сексе. Он описывает, как важно было говорить о сексе, чтобы накопить детальные знания о нем, чтобы идентифицировать и классифицировать его, и найти истоки сексуального поведения и желания. Сексуальность стала средоточием "истинного я" - познать себя значило осознавать свой пол, сексуальность и желание. В данной модели секс выступает не как предмет, о котором не говорят, а как общественная проблема, решить которую должна обширная группа специалистов из сферы медицины, психиатрии и уголовного права.

Фуко предлагает изучать, как представлен секс в дискурсе, а не задаваться вопросом о запретительных и снисходительных подходах к нему.  Его модель производительной силы предполагает не наложение запретов на открытые темы, а, наоборот, определение знаний, категорий и обозначений, регулирующих поведение. (317-8)

Дисциплинарная производительная сила определяет управление, т.к. она «устанавливает возможные рамки действий». Центральным элементом этой системы управления является получение, распространение и использование знаний. В таком понимании механизмов доминирования, закон заменен или дополнен психиатрией, психологией и медициной, которые определяют категории опасных лиц и представляют позиции, выступающие в качестве регулятивных инструментов. (318)

3.  Чем отличается восприятие транссексуалов Спейда от Биллингса и Урбана?

Биллингс и Урбан воспринимают принцип исправления нарушений гендерных ролей путем операции как глубоко противоречащий  освободительному и политизированному проекту гендерного равенства. 

Однако поскольку их посреднические принципы предполагают, что изменения тела – это очастняющий и деполитизирующий ответ на нарушение гендерных ролей, они изображают транссексуалов зомбированными жертвами, неспособными увидеть, что они подрывают революцию, начатую для их спасения. (318)

Подход, который признает возможность устойчивого к нормам, политизированного и феминистского желания изменить пол, должен ни отвергать критику медицинской практики  транссексуальности, ни принимать  нормализованные стандарты диагностических и лечебных процессов. Для критического анализа допустим и альтернативный посреднический принцип.  -------Данный анализ не воспринимает проблему, как лишь кроющуюся в изменении пола, а в том, как медицинский режим допускает появление людей с измененным полом и пытается выделить изменения, устойчивые к дихотомизированному, натуральному восприятию пола. Альтернативная отправная точка для критики появления и контроля транссексуализма – это желание отмены регулирования гендерного самовыражения и продвижения самоопределения пола и сексуального выражения, включая ликвидацию институциональных стимулов для выполнения нормативной гендерной и сексуальной идентичности и моделей поведения. Такая точка зрения предполагает, что проблема появления транссексуализма кроется в ограничениях на изменение тела, а не его участие в выполнении изменений. 
(319


4.	Регуляторные механизмы

- Кто такие «блюстители»? 

- Как описывают свое детство трансгендеры? 

- Какие критерии определяют «настоящих» трансгендеров? 

- Каковы другие механизмы? 

Как данные регуляторные механизмы усиливают доминирующие модели гендерной двоичности?

Как трансгендерные люди справляются с регуляторными механизмами и как это соотносится с тезисом Биллингса и Урбана о том, что транссексуализм «появился и существует только в медицинской практике»?

MIT OpenCourseWare

http://ocw.mit.edu

WGS.301J / 17.007J / 24.237J / 17.006 Идеи феминизма

Осень 2014 г.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/122/847

Переводчики: Anna_Kledeva

