Культура, воплощение и чувства

Вторник, 13 сентября 2005 г.

С конца 1980-х — начала 1990-х в антропологии осуществляются попытки исследовать чувства. Необходимо найти способ сосредоточиться на природе опыта — но как мы можем сделать это кросс-культурно? Мы воспринимаем информацию благодаря западной визуальной ориентации и акценту на письменной форме изложения. Но разные люди используют разные парадигмы для понимания нашего мира...

• Как мы можем преодолеть нашу инкультурированную чувственную парадигму? 

• Как мы можем преодолеть концептуальные границы? (эпистемология, теория познания)

• В каком виде существовали парадигмы?

• Какие средства необходимы для преодоления границ?

• Как меняется представление других людей, если мы берем в расчет чувственное восприятие?

Майкл Герцфельд — профессор в Гарварде, и работал он больше в направлении эстетики. Он изучал овцеводов в Греции, вопросы маскулинности и поведения, а также чувственно ориентированные детали их культуры.

Герцфельд спрашивает: может ли страдание быть понятно без упоминания чувств? Мы можем описать его кому-либо, но могут ли они ощутить его на себе?

Герцфельд утверждал, что чувственное восприятие — это и культурный, и физический процесс — служит для передачи культурных ценностей. Чувства  — также арена действий. Таким образом, «телесные ощущения и культурные ценности тесно взаимосвязаны...»  (Герцфельд 2001: 243-244)

Почему бы нам не уделить побольше внимания мимике, движениям, позе? Когда мы пытаемся заглянуть за зрительную часть, интерпретировать становится тяжело — для нас, визуально-ориентированных жителей Запада.

Новаторская работа Классена критикует два типичных подхода к чувствам, рассматриваемых на Западе:

1. Существует допущение, что чувства очевидны и предшествуют культурному развитию и все, что нельзя понять визуально, воспринимается с помощью слуха. Сенсуальные парадигмы в различных культурах  устроены сложнее.

2. Также нужно  обратить внимание на то, как чувственный опыт связан с поведением и самой ситуацией. 

«В какой степени чувственные модели общества определяются его коммуникационными технологиями?» (Классен, 1993: 245)

Тексты были несколько сложны для понимания, потому что это действительно непросто — воспринимать абсолютно иную модальность ощущений и тексты о ней. Наш жизненный опыт служит связующим звеном в нашем чувственно-модальном восприятии, так что для нас, визуально-ориентированных, понять кого-то, кто воспринимает мир через запахи — большой шаг.

Развиты ли определенные чувства в определенных культурах в большей степени? Насколько естественны чувства? Рассмотрим употребление грибов с целью стимулирования состояния, некоторыми воспринимаемого как углубленное осознание и восприятие. Мы употребляем кофеин вполне охотно, но он не выглядит для нас так чуждо, как галлюциногенные грибы, даже учитывая то, что они имеют  схожее влияние. 

Является ли биологическая составляющая причиной этого? Это рекурсивная система — доминантная сенсуальная модальность включает в себя информацию об окружающей среде, что впоследствии усиливает ее доминирование. Маргарет Лок, работающая в сфере медицинской антропологии, предложила теорию локальной биологии, которая подразумевает диалектическое влияние культуры и биологии друг на друга.

Нэнси Шепер-Хьюз и Маргарет Лок: В статье  «Мыслящее тело» эти антропологи предлагают теорию воплощения, в которой стремятся развить те темы, которым ранее уделяли внимание антропологи из области медицины:

• индивидуальное тело — оживший опыт или феноменальное тело

• общественное тело — каким образом тело является символом cоциальных/структурных связей, пространства, географии и как это все отражается на личности  

• Политика тела — установление инструкций, дисциплины или контролирования тела — в счет берется безопасность и потенциальная моральная угроза, исходящая от других людей. (см. стр. 24 статьи Шепер-Хьюз и Лок, цитата Мэри Дуглас и ее теории о непорочности) 

Что такое поощряемое поведение? Философ Мишель Фуко cказал бы, что с течением времени дисциплина модернизируется, узаконивается и усваивается внутри индивида. Закон в перспективе индивида сформирован при помощи моральных отношений и продиктован правительством. Дисциплина — это внимание к телу в данный момент, определенный уровень укрепления государственной безопасности

Как рамки опыта приживаются и воспроизводятся? В какой степени здесь присутствует возможность выбора? 

Шепер-Хьюз и Лок в своей статье предлагают пересмотреть медицину. В сегодняшнем мире, где настолько важную роль играет медицина, за телом необходимо следить — здоровье скорее приобретается, а не предоставляется. Это всего лишь подход к телу, а не восприятие тела как метафоры. Существуют различные виды заболеваний, которые рассматриваются в медицине как патологические, в то время как внимание должно быть уделено тому, как данные заболевания отражаются на политическом и социальном неравенствах.

Но как мы пришли к модели понимания «Запад (мы) против всех остальных»? Вне Запада не существует строго отделенной индивидуальности как понятия, но вместо этого она сформирована из множественных частей —  понятие тела растяжимо и не ограничено.

Шепер-Хьюз и Лок ностальгически сетуют о западном обществе. Они романтизируют саму концепцию тела как целостного понятия. 

Рассмотрены будут вопросы: как отдельное чувственное восприятие определяет степень влияния лечения? Как так получилось, что отказ от социальных связей стал идентифицироваться как заболевание?

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/76/395

Переводчики: Katerina

