Теория справедливых игр

3-е февраля 2009

Введение

Типы игр, которые мы будем обсуждать

Большая часть теории, о которой мы будем говорить будет посвящена комбинаторным играм. Это игры, у которых имеется:
- два игрока;
- конечное множество возможных позиций игры (за исключением отдельных случаев);
- правила игры, определяющие для каждой позиции и каждого игрока,
какие ходы разрешены;
- альтернативные ходы игрока;
- игра заканчивается, когда игрок не может сделать ход;
- игра в принципе заканчивается (она не бесконечна).
В настоящее время мы уделяем больше внимания справедливым играм. В играх этого типа множество доступных ходов зависит только от позиции в игре (состояния игры?), а не от того, который из двух игроков сейчас ходит.
// TODO последнее предложение - почитать про ним сначала

	
Игра Ним
Давайте взглянем на простую игру Ним, которую можно назвать величайшим достижением в теории комбинаторных игр. Существует множество вариаций этой игры, но мы рассмотрим наиболее распространённую.

Правила

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/24/32

Переводчики: slavonic_suomi

