Что нового?
1. Работы должны быть длиной 8-10 страниц
2. Вы должны писать больше, чем об одном тексте - это сравнительная работа.
3. У вас будет возможность самому придумать тему (см. ниже)
Что остается по-прежнему?
1.
2. Вы должны пересмотреть тот фильм, о котором пишете.
3.

С разрешения, вы можете писать о других текстах, но только если вы не работали с ними ранее - например, если вы не писали о Генри и очень хотите связать этот фильм с фильмом Человек Кусает Собаку, мы можем это обсудить. 

Темы для заключительной работы

Боль. 

Насилие и Юмор/Насилие и Смех. Выберите два текста и рассмотрите, как в них показаны отношения между юмор и насилием. 

Шум. Вода. Мясо

Как звук работает в тексте и как звук работает со зрителем? 

Время и продолжительность. Выберите два текста и подумайте об изображении времени, временности и продолжительности. Объясните, как текст справляется с проблемой времени: историческое время, время воспоминаний, ощущение времени (продолжительность, скука), время травмы, время скорби, время шока, быстрое время, долгое время, семейное время. Прошлое, будущее, сюжет или повествование

Форма и Содержание. Выберите любые два и три текста и покажите 

Что такое "насилие"? Нет, правда, что это? 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/107/559

Переводчики: artenica

