Культура, воплощение и и чувства

Вторник, 15 сентября 2005 г.

Какого типа высказывания можно принимать за знание?

Гиппократ выделяет этические/терапевтические отношения между доктором и пациентом.

Гален был философом, врачом, ученым-медиком — обычный человек эпохи Возрождения. Он в корне изменил медицину, использовав препарирование для понимания анатомии. Произошло развитие идеи «системы органов», и способы лечения, такие как кровопускание, возникли как родственные ей идеи.

От точки зрения зависят определенные истины, но, на более глубоком уровне, способ существования в нашем теле неодинаков в разные временные периоды и в разных культурах. Мы должны задать вопрос, одно и то же ли это тело?

Фуко утверждал, что отрасли науки выросли из управления того времени в дисциплины как таковые на основании изменений в законодательстве, использовании наблюдений, систематизации и изменений в бюрократическом аппарате.

*Узнаем ли мы о более микроскопических уровнях опыта? Есть разница между признанием физического ощущения боли и осознанием того, какой орган является ее причиной. Проблема заключается в специфике и детализации внимания.

Вот осязаемая активность ощущений.

Что является непреложной истиной? Запад отвергает Восток — западная традиция биомедицины хочет считаться истиной, и возникает проблема несоизмеримости. Кроме того, восточная медицина изучается в западному образцу.

Фильм «Путешествие на Запад: Китайская медицина сегодня»

Восточный акцент на функции против Западного акцента на состоянии

На Востоке саморегуляция — задача тела. При свободном потоке страдание отсутствует. Стагнация и застой приводят к страданию и дисбалансу. Уход за телом необходим для его гармонизации.

Китайская медицина происходит из даосской традиции. Чем сильнее связь с телом, тем проще понять, когда что-то не так, и проще это исправить. Примеры улучшения контакта со своим телом — боевые искусства и медитация.

Здесь присутствует акцент на гармонии между телом, природой и окружающей средой. 

Восточное лечение нацелено на максимум воздействия с минимумом вмешательства.

Восточная медицина фокусируется на интуитивном мышлении и опыте проб и ошибок, в то время как Запад фокусируется на анатомии и анализе конкретных данных.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/76/568

Переводчики: Katerina

