Комментарий к статье

Ключевые слова: Луиджи Ноно, тотальный сериализм, интегральный сериализм

Краткое описание: Инструментальные части "Прерванной песни" Луиджи Ноно содержат множество приемов, переопределяющих принципы сериализма. Сюжет произведения сопровождается многообразием композиционных ходов, что, по-видимому, вдохновило композитора на дальнейшие эксперименты с электронной музыкой. Многомерные текстуры Ноно создают музыкальную и символическую основу для его проекта эмоционально насыщенной материи текста.

В период сотрудничества с Дармштадтской летней школой (примерно с 1950-го по 1960-ый годы) Луиджи Ноно активно экспериментирует с тотальным сериализмом, переплетая сериальные принципы композиции с множеством других композиционных ходов. Такое сочетание идей создает конкуренцию между организующими силами в его произведениях того периода, в результате чего возникает внешнее впечатление непоследовательности, в особенности по отношению к сериальным принципам композиции. К примеру, исследование композитором загадочных канонов эпохи Возрождения в предыдущие десять лет способствовали формированию его музыкальных стремлений. Во многом следуя примеру своих современников, Ноно заимстствовал у загадочных канонов имитативные принципы в качестве силы, организующей сериальный текст. Палиндромы из звуков, отстоящих друг от друга на целое число октав, подвергают репликативной симметрии основную двенадцатитоновую серию, в полной независимости от внутренней сериальной симметрии. Кроме того, внутреннюю конкуренцию между организующими силами Ноно развивал и в нетональной текстуре. Взаимоотношения между размерами эволюционируют в композиции, развивая форму произведения независимо от очертаний, установленных сериальной логикой.

Недавние исследования для подобных комплексных взаимодействий между размерами в произведении сформировали термин — "многомерность". Полиформантный (?) звукоряд используется в пьесе для шести голосов Sarà dolce tacere (960) и создает формантные участки (?) в пьесе Cori di Didone для 32 голосов (1958). Оба произведения, чья текстура произведена сериальным методом, достигают динамики в разных размерах за счет имитации. В частности, в  Sarà dolce tacere специфичные длительности нот повторяются  весь пассаж как может звучать отголосок отдельного звука или динамического оттенка. Имитации могут возникать и в других пропорциях по отношению к основному голосу (например, 2 к 1), по аналогии с мензуральным каноном. Цепи отголосков возникают в нескольких размерах. 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/13/122

Переводчики: ininagap, ks911

