Введение и содержание
• Личные сведения
• Цели курса
• Требования 
• Введение в научную коммуникацию
• Говоря о науке
- Что необходимо для хорошей научной беседы?
- Руководство для устной презентации

Цели курса
Предоставить:
• введение в научно-популярную коммуникацию
• интеллектуальные ресурсы для конструктивного критического
анализа научно-популярной коммуникации
• возможности для приобретения навыков, касающихся устного (публичные выступления) и письменного общения, с помощью аудиторных упражнений и заданий
• широкий выбор ресурсов и инструментов для эффективного представления сложного материала;
• возможность вести значительный практический проект в области науки в письменной форме или в форме выставки

Требования курса
Курс предполагает:
• большой акцент на улучшении навыков общения
• масса возможностей для устных выступлений - презентации - дискуссии под руководством студентов - участие аудитории
• минимум 20 страниц письменных работ, включая корректировку заданий на основе обратной связи
• поддержка руководителя -  1:1 встреча с Норой, по крайней мере один раз в течение курса

Кто говорит от лица науки?
• Ученые
• Научные издательства
• Спонсоры
• Создатели научных фондов
• Авторы норм и уставов научных сообществ
• Президенты
• Политики
• Лоббисты
• Предприниматели
• Венчурные инвесторы
• Инвесторы
• Рекламодатели
• И т.д.
• Учителя
• Потребители
• Врачи
• Пациенты
• Медицинские страховые компании
• Журналисты
• Консультанты PR
• Ведущие
• Кинематографисты
• Драматурги
• Кураторы музеев
• Блоггеры
• И т.д.

Почему ученые
общаются друг с другом?
• Поскольку наука социальна
• Поскольку ученые зависят друг от друга для поиска идей и информации
• Поскольку первым требованием успешного ученого является то, что он /она сумел убедить других ученых, что он / она является успешным производителем знаний
• Поскольку ученые - профессиональные критики работ своих коллег
• Поскольку рецензируемый научный документ является официальным документом научных достижений

Почему ученые занимаются
популяризацией?
• Для того, чтобы поделиться своим энтузиазмом с другими
• Для того, чтобы расплатиться с обществом
• Для того, чтобы обучить новое поколение ученых
• Зарабатывать деньги
• Для того, чтобы добиться известности
• Для того, чтобы выиграть гранты на исследования
• Для того, чтобы удовлетворить требования "грантодателей"
• Для продвижения конкретных идей или теорий
• Для того, чтобы дискутировать с противниками
• Для определения конкретных научных сфер или дисциплин
• Для того, чтобы убедить политиков и спонсоров поддержать конкретные области исследований
• И т.д., и т.д.

Популярная наука... довольно популярна!
• Научные публикации - газеты, журналы, книги и т.д.
• Научное вещание - радио, телевидение
• Музеи науки - международное научное движение
• Научные события - научные кафе, фестивали науки и т.д.
• Наука в интернете - мультимедиа

13-часть сериала, впервые в эфире PBS в 1980 году
Выиграл Эмми и премию Пибоди, в настоящее время транслируется в 60 странах мира, его смотрело более 500 миллионов человек
Обложка "Космос" Карл Саган, удален из-за ограничений авторского права.

#1 в списке Лучших Продавцов Нью-Йорк Таймс в течение более чем 2-х лет
Продал более 9 миллионов копий к 2000 году
Обложка "Краткая история времени" Стивена Хокинга, удален из-за ограничений авторского права.

Зачем беспокоиться о популяризации науки?
Четыре аргумента....
Аргумент трубопровода
Положение науки зависит от каждого поколения ученых, толкающих самых лучших и ярких ученых следующего поколения
Практический аргумент
Адекватное знание науки имеет жизненно важное значение для здоровья, богатства и благополучия
Лулу Хант Петерс, Диета и здоровье, ключ к калориям, 1918
Первая успешная книга о современной диете, продано около 2 миллионов копий, "Диета и здоровье" популяризовала понятие "калории".

Культурологический аргумент
Наука ценна, и знания должны быть доведены до сведения общественности в качестве ключевой части культуры
Гексли, 1813-1895
"Человек, который хочет знать историю кусочка мела, который каждый плотник несет в кармане галифе, хотя и игнорирует другую историю, даже при мысли, что его знания находятся за пределами общих, имеет более справедливое и, следовательно, лучшее понимание этой замечательной вселенной и отношения человека к ней, чем образованнейший студент, который глубоко изучил записи человечества и находится при этом в неведении о природе".

Политический аргумент
Наука прямо или косвенно связана с большой долей государственной политики, так что люди должны понимать, что наука осуществляет свои демократические обязанности, так же как и граждане.
Д-р Джеймс Хансен, директор Института Годдарда НАСА, выступление о глобальном потеплении, 2006 год

Говоря о науке
Некоторые особенности беседы как формы научной коммуникации:
- Самое раннее время
- Простейшая
- Наиболее прямая
- Наиболее личная
- Наиболее мощная
- Наиболее злоупотребляемая

Реальный пример
• Я выбрал выступление на TED, его можно найти на Youtube
• TED предполагал, что этот человек - отличный популяризатор
• Давайте внимательно наблюдать, какие доказательства того, что этот разговор делает более или менее эффективного для науки
• Обратите внимание на то, что вы видите, а также то, что вы слышите
• Записывайте ключевые моменты, так, как мы смотрим вместе, чтобы не забыть
Michael Pollan gives a plant’s eye view, TED Conference, March 2007

Поллан говорит о науке
• Нет сценария
• Нет визуальных средств
• Организовано вокруг... личного опыта
• Ключевой идеей является "сдвиг рамки" - представление мира с точки зрения (сельскохозяйственных) растений
• Рассказ истории, "чтобы помочь нам почувствовать то, что мы знаем".

Руководство по устной презентации
• Выберите тему тщательно
• Приготовьтесь быть: - интересным - понятным - запоминающимся
• Используйте максимум 1 изображение (если необходимо!)
• Используйте заметки, если вам нравится, но не читайте текст
• Определите время самостоятельно заранее

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/56/292

Переводчики: blackvesper

