Нейрокодирование: линейные модели

1 Что такое вычислительная нейробиология?

// Вот это желательно переформулировать пограмотнее
Термин "вычислительная нейробиология" имеет 2 определения:
1. использование компьютера для исследования мозга 
2. изучение мозга как компьютер

Первое направление определяется с помощью методики. второе - как идея. Давайте обсудим оба эти направления подробнее.

Почему компьютер используют для изучения мозга? Наиболее веской причиной является бурный поток данных, полученных в результате нейрофизиологических экспериментов. Сегодня компьютер является общим(?) для одновременной записи сигналов, генерируемых десятками нейронов животных, находящихся в бодрствующем состоянии(?). После произведения измерений, нейробиолог должен проанализировать данные для понимания того, что это значит, и компьютеры необходимы для этой задачи. Компьютеры также используются для моделирования нейронных систем. Это важно, когда модели сложны настолько, что их поведение не очевидно из простого словесного описания.(?) 

О втором определению. Что значит сказать, что мозг - это компьютер? Чтобы понять эту идею, мы должны думать не о наших настольных компьютерах с их светящимися экранами. Счеты это тоже "компьютер", как и логарифмическая линейка. Какое отношение эти вещи имеют в общем? Все они являются динамическими системами, но они решают определенный класс задач.Особенность компьютера заключается в том, что состояние компьютера представляет собой что-то другое. Состояния транзисторов в видеопамяти компьютера представляют собой слова и картинки, которые отображаются на его экране. Места расположения бусин на счетах представляют собой деньги, проходящую через руки владельца магазина. А деятельность нейронов в нашем мозге представляют собой то, что мы чувствуем и о чем думаем. Вкратце,
Вычисление = кодирование + динамика

Эти два слагаемых в правой части уравнения вызывают два важнейших вопроса вычислительной нейробиологии:
- Как вычислительные переменные закодированы в нейронной активности? 
- Как динамическое поведение нейронных сетей возникает из свойств нейронов?

Первая половина этого курса будет посвящена проблеме кодирования или представления. Вторая - вопросу динамики мозга, но не полностью.Биофизика отдельных нейронов будут обсуждаться, но коллективное поведение сетей оставлены для другого моего курса "9.641 Neural Networks/9.641 Нейронные Сети".

2 Нейрокодирование

В качестве введения в нейрокодирование, позвольте мне показать вам видео нейрофизиологического эксперимента. Это видео пришло из лаборатории Дэвида Хьюбола, получившего Нобелевскую премию вместе с его коллегой Торстеном Визелем за их открытия в области зрительной системы млекопитающих

В этом видео вы увидите визуальные стимулы, как мелькающую или движущуюся полосу света, проецируемую на экран. Это раздражитель, который представлен коту. Вы также услышите активность нейронов, записанную с мозга этого кота. Я должен также описать то, что вы не увидите и не услышите. Кот был под анестезией и был размещен перед экраном, его веки держали открытыми. Конец вольфрамового провода был помещен внутрь черепа и расположен рядом с нейронами визуальной коры мозга. Несмотря на то, что кот без сознания, нейроны в этой зоне все равно реагируют на визуальные стимулы. Вольфрамовый провод подключен к усилителю, так что слабые электрические сигналы нейрона могут быть записаны. Усиленный сигнал также подается в громкоговоритель, это и есть звук, который вы услышите.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/100/537

Переводчики: DexMorgan

