21M011 (весна, 2006) Ellen T. Harris Лекция I
Вступление (с практическими занятиями)

Музыка существует во времени и она записывается с помощью нот по вертикальной и горизонтальной осям. Вертикальная ось отображает звуки, которые звучат одновременно. На горизонтальной оси указывается развертывание мелодии за определенный период времени, подобно мелодии, гармонии и ритмической прогрессии. Данную систему координат легко понять на примере простого куплета, такого как “Греби, греби, греби на лодке”. Если каждый одновременно споет данную строку, полученная мелодия будет представлять собой горизонтальную линию. Если спеть куплет ,состоящий из 4 частей, то из совпадений создается отдельный вертикальный элемент, так как разные голоса вступают в замедленной последовательности. Это может быть графически отображено следующим образом. Сама мелодия состоит из четырех частей: A Греби, греби, греби на лодке, B Осторожно вниз по течению, C Весело, весело, весело, весело, D Жизнь это всего лишь сон. Как мелодия это читается: ABCD. После того, как мелодия спета каждым по одному разу, вертикальный элемент начинает выстраиваться, как на данной схеме:

A B C D A B C D A …
A B C D A B C D A…
A B C D A B C D A…
A B C D A B C D A…

Обратите внимание, когда все голоса вступили, на вертикальной оси части выстраиваются в колонку:

A B C D,

которая повторяется снова и снова. Этот куплет может повторяться при наличии каждой из четырех строк, где поется только одна фраза снова и снова, например, AAAA или BBBB. На вертикальной оси выстраивание частей останется прежним. Куплен гармоничен потому, что каждая из фраз "работает" с другими по повторяющейся гармонической модели. В “Греби, греби, греби на лодке” образец по существу состоит из повторения одного аккорда (с подводящим к нему затактом, который обеспечивает ритмичный и гармоничный импульс). То есть, каждая фраза (добавляя арабский номер каждому аккорду) просто: 1 1. Или, возможно, 1 (2) -1 (2) -..

Более развернутая схема в известной песне "Сердце и душа" на основе четырех аккордов. Эта схема с четырьмя вертикальными колонками также часто используется в таких знаменитых песнях, как "Голубая Луна" и "Санта-Каталина" ( "Двадцать шесть миль по морю"), первоначально спетых Four Preps в 1958 году. Что это общий бас означает? Во-первых, это означает, что все эти песни можно петь вместе (это очень весело).

см. оригинал 
Blue 1 Heart and
soul,
I fell in love with you. Heart and soul, …
Twenty-six miles
across
the
sea,
Santa Catalina
Blue moon
I saw you standing
alone, …
1
2
3
4
1
2
1

Во-вторых, как и в “Греби, греби, греби на лодке”, это означает, что любую из этих песен можно петь как цикл по повторяющимся четырем аккордам или, если у вас достаточно людей, все песни можно петь вместе как цикл.  

Нотная музыка состоит из пяти компонентов, которые определяют игру: текстуры (переплетение различных частей ); гармонии ( вертикальная ось и ее развитие во времени); ритма (продолжительность и структурирование на сильные и слабые ритмические паттерны); мелодии (горизонтальная мелодия или мелодии); и формы (крупномасштабное структурирование с учетом повторяющихся, разнообразных или контрастных единиц). Все это важно подмечать для любого музыкального фрагмента. Кроме того, композиторы могут добавить подробности, как музыка должна звучать: динамика (громкость), темп (скорость), тембр (с помощью каких-либо инструментов или голоса), артикуляция (например, легато [мягкое соединение между нотами] или стаккато [короткие, отдельные атаки]). Все эти компоненты мы рассмотрим, когда будем знакомиться с историей классической музыки Запада.

Средние века

падение Римской империи (476) до 1400

Робин Гуд, король Артур; Святой Августин, Карл Великий, святой Франциск Ассизский, Фома Аквинский, Данте, Петрарка, Боккаччо, Чосер

период массовой миграции и лишения из-за частых эпидемий, голода и недугов

образование и технологии античных цивилизаций Рима и Греции были утрачены на Западе (так же, как ранее были утрачены достижения Египетской и Вавилонской культур )

этот период называют "темные века"

Музыка (духовная и светская)

Распев (или григорианский хорал) является отправной точкой для истории западной музыки, потому что это первая музыка,которая быть записана нотами, накоплена и сохранена. Его литургическая функция в католической церкви, конечно же, отвечает за его кодификации. Однако распев не был нововведением католической церковью, но был и остается важной частью для многих, если не большинства, религиозных литургий, для евреев, мусульман и христиан. Католический распев средневековья зарождается из более ранних  византийский и еврейских распевов через устную, не письменную форму. Развитие музыкальной нотации происходит примерно в IX веке.

1) Предисловие: "Vere dignum": Массовое ознакомление (литургическая служба католической церкви (Керман / Томлинсон диска 1, дорожка 1: в дальнейшем K 1.1)

•

псалмовый тон

•

по шаблону: возрастание псалмового тона, чтение текста, снижение тона в конце фразы

•

повторение этой формулы

2) Антифон: In paradisum (лат. «В Рай да сопроводят тебя ангелы»): распев панихиды, реквием (месса по умершим) (К 1.2)

ритм: непостоянный

форма: нет повторяющейся структуры

строение: одноголосие

тембр: мужское пение

мелодия: свободно льющаяся, поднимающаяся вверх на "paradisum" и продолжающаяся на протяжении многих слогов (напевов) на "aeternum" (вечная), так называемое "живописное исполнение" применяется здесь, чтобы отделить слушателя от повседневного мира, подальше от физического, к медитативному и духовному

* Обратите внимание, что Керман / Томплисон допустили ошибку используя библейскую ссылку на Лазаря в этом тексте, связывая его с воскрешением Лазаря Иисусом из мертвых (Иоанн 11: 1-54).
Скорее всего текст ссылается на притчу о бедняке Лазаре, который поднимается на небо в Лоно Авраамово (Лука 16: 9-31).

Спасибо Мартину М. Марксу (Музыкальный факультет) за то что внес данное исправление.

свойства:
•
одноголосная (все мужчины)
•
нетональная (модальная)
•
неметрическая (свободно ритмична)
•
конъюнкт; малый диапазон
•
изложение текста: как правило слоговое (одна нота для каждого слога)
•
через составляющие (без формального повторения)

контекст: процессионный - повторяется столько раз, сколько необходимо во время транспортировки тела из церкви к месту захоронения

3) Хильдегарда Бингенская

"Для Хильдегарды музыка была проводником в мир мистики. Она создавала музыку,благодаря которой появлялась возможность ощутить Бога и божественную красоту" (Карин Пендл, Женщины и музыка [Indiana University Press, 1991])

Хотя церковь запретила пение женщин в церкви или в общественных местах, монахиням-затворницам было разрешено создавать и исполнять свою собственную музыку. На протяжении семнадцатого века религиозное призвание (или профессия) предлагало женщинам самовыражение в творчестве, что было невозможно ни в одной другой ячейке общества.

Хильдегарда описывала человеческую душу как "симфонию", что выражалось в слиянии с музыкой небесных сфер, не только через реакцию на музыкальные вибрации,но и в гармонии между человеческим телом и пением.

Последовательность: Columba aspexit (K 1.3)

AA' BB' CC' . . .

(Начало пения прихожанами, взаимодействие в виде "призыв и ответ": солист поет первую текстовую фразу и прихожане-в данном случае молящиеся монахини-отвечают следующей текстовой фразой (которая написана, чтобы быть параллельной по длине и ритму), используя ту же музыку, для каждого набора парных фраз эта картина повторяется, используя разную музыку) создают текстуру: одноголосие с гулом на фоне

гармония: модальная
ритм: свободный
мелодия: в основном связанный, широкий диапазон (особенно верхний диапазон)

контекст: монастырский
выражение: регулируемая (в формы) и восторженная (в мелодии)
исполнение: все женского пола

В то время как духовная музыка предназначалась для создания внетелесного, трансцендентного религиозного ощущения, созданного с помощью медитации (повторяющегося воспевание) или экстаза (высокие мелодии), светская музыка и произведения подчеркивали земные и плотские потребности и желания. Эта музыка использует ритм, чтобы тело отозвалось, и проясняет формальную структуру четко слышимым формами.

Светская музыка: трубадуры, труверы, миннезингеры (странствующие менестрели)

песни: строфические; каждая строфа = aab джазовое сопровождение: и "активный" слуховой гул с помощью повторного ритмического рисунка

4) Бернарт Вентадорнский "La dousa votz" - в конце 12 века (К 1.4) ритм сильной доли вид ААВ, строфический тембр: одноголосие под сопровождение струнного инструмента (уд, или ранняя
лютня / гитара)

Полифония

жанр органум развился из распева, как своего рода вертикальное дополнение или совершенствование

хронологическое развитие от простого к более и более сложному, хотя много совпадений между категориями также можно заметить

параллельный органум: сопровождающий голос тянется вместе с распевом нота в ноту в параллельном движении.

мелизматический органум: много нот в верхних, новосозданных голосах сливаются к одному оригинальному распеву

5. Перотин: мелизматический органум: "Alleluia: Diffusa est gratia" (1200) (K 1.5)
строение: полифоническое; неподражательный контрапункт (3 голоса)
гармония: модальная
ритм: свободный внизу; размеренный и развивающийся наверху

мелодия: волнистая и переплетающаяся; очень мелизматическая
форма: сформирована текстурой (и мелодией): распев-органум-распев. Однотонный распев состоит из "аллилуйи", которая сама по себе мелизматическая (сравните с более слоговым “In paradisum”. Последний слог "аллилуйи", как правило, расширяется в огромный напев, который называется “юбиляция” (возможно от "ликование" или "юбилей"). Далее Библейская верса (“Diffusa est gratia”) устанавливается в качестве полифонического органума, но его последние два слова ( “in aeternum” / в вечности) поют на однотонной юбиляция. Монофонический "аллилуйя"далее повторяется.

см.оригинал
Функции:
AlleluiaÆjubilus
biblical verseÆjubilus
AlleluiaÆjubilus

Строение:
распев
органум----Æ распев
распев

контекст: литургическая музыка
исполнение: только мужчины, только вокал

** выражение: низкий голос (распев) = cantus firmus: религиозная основа поддерживает земное переплетение верхних голосов, символично для церкви как--

"могучая крепость"
"насколько прочен фундамент"
"на сем камне Я построю свою церковь"

смешение духовного и мирского; взгляд на мир, в котором мирское поддерживается священным; архитектонический

6) песнопение:Гильом де Машо: "Quant en moy" (1350) (K 1.6) 

•
мелкие ритмические единицы: повторяющиеся блоки, а не длинные слои
•
кантус фирмус:  повторяющийся размеренный распев
•
священное и мирское сливаются, подчеркиваются благодаря использованию различных текстов и на разных языков (религиозного и просторечия)
•
кантус фирмус = инструментальный (бессловесный)

музыкальное строение меняется здесь от присоединения к потоку небесной гармонии к воссозданию математических формул, найденных в природе

осознанно композиционное и расчетливое

от основания до вершины, каждая строка музыки становится все более активной: сегменты распева звучат наиболее медленно, средний голос звучит в умеренном темпе, верхний голос звучит очень быстро; это связано с текстом: в нижней строке нет текста, средняя линия устанавливается вдвое меньше текста, который в верхней строке

форма: каждая строфа стихотворения накладывается на музыку в том же ритме, но не не на ту же мелодию, которая лучше слышится в гокетах, где два верхних голоса взаимодействуют друг с другом в быстрой последовательности с короткими мотивами; потому что верхние два голоса имеют разные тексты, гокеты обеспечивают только моменты, когда текст ясен и раскрывает смысл произведения

изоритмия: создание циклов звука через повтор ритмов без повтора мелодии

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/36/121

Переводчики: vikasalem

