Данные материалы распространяются по лицензии Creative Commons. Ваша поддержка поможет MIT OpenCourseWare и дальше бесплатно предоставлять качественные образовательные материалы. Если вы хотите сделать взнос, ознакомиться с дополнительной информацией по этому курсу или с сотнями других курсов MIT, посетите сайт MIT OpenCourseWare по адресу ocw.mit.edu.

Профессор: Пожалуйста, присаживайтесь и обратите внимание на данный вопрос. Даю 10 вам секунд. 

Итак, сегодня мы снова будем говорить о буферных растворах.

Мне кажется необходимым замереть на секунду и пораздмышлять над историческими событиями последних суток и поговорить о том, как они повлияют на химию. Некоторые из вас, возможно, проголосовали в первый раз. Некоторые из вас работали на кампанию в первый раз. Другие же активно участвовали в кампании Обамы или МакКэйна в первый раз. 

Мой отец был очень активным студентом в области политики. Но раздница между ним и некоторыми из вас в том, что он был политическим активистом в Гамбургском университете в 30х годах 19 века во времена гитлеровской Германии. Он был лидером левого крыла студенческой организации, не самая лучшая позиция в то время.

Итак, он уехал учиться в другой университет на семестр, и кто-то из его знакомых сказал, что ему надо срочно залечь на дно. Но он не очень-то доверял этому человеку, поэтому он собрал сумку с мимимальным количеством вещей и туалетными принадлежностями, но не уехал по-настоящему. На следующий день он пришёл домой и увидел телеграму под дверью. Угадайте, что было в ней написано. Он схватил уже собранную сумку и начал спускаться вниз по лестнице.

А люди из гестапо поднимались по лестнице. Моего отца звали Хайнц Леопольд Лушински. Гестапо спросили его: "Вы знаете господина Лушински?" На что мой отец ответил: "Да, конечно, он живёт на самом верху". Люди из гестапо поднялись, а он спустился и не был в Германии ещё 30 лет. Он прибыл в США как политический беженец и стал гражданином этой страны. Он голосовал на каждых выборах, при каждой возможности, он был необычайно активным. Моя семья была весьма не аполитичной. Мой отец каждый год жертвовал деньги Американскому союзу борьбы за гражданские свободы для защиты прав и свобод граждан, а также Американскому объединению винтовок. Ему всегда нравилось иметь запасной план.

Поэтому иногда было немного унизительно быть единственным ребёноком этого мужчины. Ему было за 50, когда я родился. И я думал, как я могу быть достойным чего-то такого? Буду ли я когда-нибудь рисковать жизнью во имя своей веры? Если бы мне дали такой выбор, сделал бы я правильный ход? Я не знаю, получу ли когда-нибудь ответ на этот вопрос, но я поговорил со своим отцом об этом и он ответил, что единственное, что мне нужно делать, это усердно трудиться, найти то, чем я люблю заниматься, куда я могу внести некий вклад, а это самое главное -- привносить что-то куда-то.

Меня всегда влекло преподавание, и мне нравится преподавать здесь, в МИТ, потому что вы такие талантливые и умный.. И это честь и привелегия для меня участвовать в вашем образовании. Но мне кажется, что в последние 24 часа мы все получили дополнительный вызов к выполнению гражданских обязанностей. Этот выбранный, но не вступивший в должность президент, Обама, сказал во время предвыборной кампании, что его главными приоретитетами на службе будут научные исследования, исследования в области экологически чистых технологий и в сфере зравоохранения. И вчера ночью американский народ воскликнул: "Да! Нам нравится эта точка зрения!" и выбрала его в качестве президента. Итак, к нам обратились, к вам обратились, он встретился со студентами и сказал: "Студенты, изучающие науку и инженерию, вы должны привнести". И прошло достаточно много времени с тех пор, как президент действительно ввозвал к действию учёных и инженеров. В последний раз такое случилось, и человек полетел на Луну. Что ж, увидим, что произойдёт в этот раз.

Следующий этап -- экологически чистая энергия, здравоохранение.

А сейчас давайте перейдём к точке эквивалентности. В точки эквивалентности наблюдается равновесие между количеством молей добавленного сильного основания и имеющейся слабой кислоты. Т.е. вся слабая кислота перешла в сопряжённое ей основание. Поэтому значение рН должно быть больше 7. Теперь в растворе только сопряжённое основание, а это щелочная среда, следовательно рН будет больше 7.

Во время титрования у вас есть раствор слабой кислоты и раствор сильного основания. 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/121/784

Переводчики: mb1

