Данные материалы распространяются по лицензии Creative Commons. Ваша поддержка поможет MIT OpenCourseWare и дальше бесплатно предоставлять качественные образовательные материалы. Если вы хотите сделать взнос, ознакомиться с дополнительной информацией по этому курсу или с сотнями других курсов MIT, посетите сайт MIT OpenCourseWare по адресу ocw.mit.edu.

Итак, у вас есть 10 секунд, чтобы ответить на вопрос. Ок. Получились немного разношёрстные ответы. Опоздавшим я даю ещё один шанс: допустим, pKa будет равно 4. Все остальные данные такие же, только рКа теперь равно 4, каков будет ответ? Ок, выберите ответ для такой задачи. 10 секунд. Любопытно. Многие из вас выбрали правильный ответ. Да, ответ одинаков что для рКа равной 3, что для рКа равной 4, но данная разминка дала шанс немного подумать, посмотреть, как проголосовал сосед, и на основе этого сделать свой выбор. И даже большее количество из вас пришло к верному заключению.

Давайте подумаем, почему это так. Если вы посмотрите на мои записи к лекциям, то заметите, что в презентации есть несколько слайдов, которых нет в раздаточных материалах у вас, но они относят к тому, о чём мы говорили. Небольшое напоминание о том, где мы остановились на кислотно-щелочном титровании. Итак, в последний раз мы говорили о том, что происходит в разных точках кривой титрования, и вывели принцип, который гласит, что в точке эквивалентности рН равен рКа, т.к. в растворе одинаковое числов молей протонированных и непротонированных молекул. Если посмотреть на это с другой стороны, то при низких значениях рН, которые ниже рКа, в растворе находится больше протоноированных молекул. А если значение рН выше рКа, то в растворе больше депротонированных молекул.

Давайте обратимся к только что заданному мной вопросу о значении константы рКа равной 4. Предположим, если вы дали кому-то образец молекул со значением рН равным рКа молекулы, но вы бы дали образец с одинаковым количеством протонированных и депротонированных молекул. Но представьте, что в данном вами образце рН много больше рКа, тогда кто-то получил образец, который по большей части депротонирован.

И я подчёркиваю использование уравнение Хендерсона-Хассельбальха для буфером, но его также можно применять для решения других типов задач. Например, вы думаете о том, какое соотношение пронотонированых молекул к непротонированным вы получите при определённых рКа и рН. И если значение рН много больше значения рКа, а значит раствор будет по большей части депротонирован. И вот математические операции для этих дву чисел. Если же значение рН много меньше значение рКа, тогда молекулы в основном депротонированы. В общем, вы задумаетесь о таких вопросах при изучении органической химии, а также биохимии. Биохимики проводят много времени над расчётом рКа цепочек аминокислот. Часто люди предлагают механизмы работы ферментов и в рассуждениях они указывают, что некоторые остатки будут играть роль кислоты или основания как катализатора в ферментативном механизме.

Хорошо. Я люблю ферменты, они прекрасны, ведь я биохимик. Кислотно-основные взаимодействия очень важны для биохимии. Но есть ещё и другая важная вещь -- окислительно-восстановительные реакции. В течение этих двух лекций вы узнаете о базовых принципах, применимых к работе ферментов. В прошлый раз мы начали говорить о некоторых правилах -- правилах расстановки степеней окисления. Это в принципе самая низкая ступень, которая вам понадобится для решения задач, включающих оксилительно-восстановительные реакции. Вот эти правила. Давайте посмотрим на примеры применения данных правил.

Итак, сначала обратите внимание на соединение, содержащее литий и кислород. Что я знаю о степени окисления лития? Каково её значение? Плюс один. 

Студент: 5.

Профессор: Мне нравится ваш энтузиазм, хорошо. Итак, это будет равно 5, и так далее до 0. У вас не всегда будут все данные о том, что происходит внутри молекулы, но вам будет информация, по которой вы сможете предсказать другие параметры молекулы. Давайте сделаем ещё пару примеров.

Как насчёт азотной кислоты? Начнём с кислорода. Какая степень окисления будет у него?
Студент: -2.

-2 и таких атомов 3 в молекуле. Мы должны сложить всё это, чтобы получить 0. Какая степень окисления будет у водорода?

Студент: +1.

Профессор: +1. Есть ли исключение из этого правила? Да, когда водород соединён с металлом. Итак, что остаётся для азота? Плюс 5. И в сумме получаем 0. Ладно, вы натренировались, поэтому давайте устроим опрос, где вы напишите степени окисления для этой молекулы. У вас есть 10 секунд.

*проводит эксперимент*

*аплодисменты*

Профессор: Спасибо моим ассистентам.

Итак, окислительно-восстановительные реакции могут быть весьма интересными. Но не пробуйте повторить это дома.

Мы продолжим говорить об этой теме, сейчас вы обладаете базовыми навыками и мы обсудим электрохимические ячейки. Мы выведем закон Фарадея, и -- моё самое любимое -- вернёмся к свободной энергии Гиббса. Да, термодинамика задействована везде в химии и никуда от этого не денешься. Надеюсь, что к концу сегодняшнего занятия мы вернёмся к обсуждению свободной энергии.

Итак, что такое электрохимическая ячейка? Это устройство, в котором электрический ток, представляющий собой поток электронов в цепи, либо появляется в результате самопроизвольной реакции, либо используется для осуществления несамопроизвольной реакции. Например, батарейка в сущности представляет собой коллекцию ячеек, напряжение которых 

Итак, давайе глянем что представляют собой некоторые электрохимические ячейки. Здесь представлен упрощённый рисунок. У нас есть стакан, точнее 2 стакана с разными растворами, 2 электрода, соляной мостик, и при переходе электродов через мостик, вы можете увидеть значения тока на амперметре здесь, а также значение напряжения. И мне нравится говорить о том, как здорово, что в МИТ есть сеть, раздаточные материалы и прочее и каково было студентам в прошлые года, кото рым трабовалось сначала собрать батарейку перед тем, как решать задачи в ночи. Поэтому вам, ребята, повезло, у вас есть элетрические ламы и все эти новомодные прибамбасы.

Итак, окисление происходит на электроде под названием анод. А восстановление на электроде под названием катод. И при прохождение реакции, изменяется заряд на каждом из электродов. Чтобы свести к нулю изменение в заряде, вы используете соляной мостик. Вы понадобятся отрицательные ионы здесь, т.к. мы получаем больше ионов с зарядом +2. И с другой стороны калий вступает реакцию и медь изменяет свою степень оксиления с +2 до 0. Повторяю: чтобы сбалантировать происходящее изменение в заряде. Итак, это основные элементы простой электрохимической ячейки.

Мы можем немного поговорить о ячейке, точнее о номенклатуре, применяемой для её описания. В той ячейке, что я вам сейчас показал, есть один электрод -- металлический цинк, а также ионы цинка 2+ в растворе. Между металлическим цинком и ионами цинка поставлена линия, которая означает фазовую границу, т.е. вы изменяете фазу от металлической до водной. Затем вы видете две маленькие линии, которые говорят вам, что одна часть реакции происходит в одном стакане, а другая -- в другом, т.е. эти линии представляют собой соляной мостик, разделяющий две полуреакции. И наконец с этой стороны медь +2 в растворе, одна линия, указывающая на границу раздела фаз, и металлическая медь в конце.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/121/785

Переводчики: mb1

