Данные материалы распространяются по лицензии Creative Commons. Ваша поддержка поможет MIT OpenCourseWare и дальше бесплатно предоставлять качественные образовательные материалы. Если вы хотите сделать взнос, ознакомиться с дополнительной информацией по этому курсу или с сотнями других курсов MIT, посетите сайт MIT OpenCourseWare по адресу ocw.mit.edu.

Профессор: Окей, сегодня мы закончим изучение реакций оксиления-восстановления. Следующее, что мы будем изучать, -- переходные металлы. Итак, на последней лекции мы обсуждали дельта-Е нулевое ячейки или стандартный потенциал данной электрохимической ячейки. И в конце прошлой лекции был проведён мини-тест о том, на какая реакция происходила на аноде, какая на катоде в данной электрохимической ячейке.

Сейчас мы попытаемся рассчитать значение дельта-е нулевого для этой ячейки. Итак, существует уравнение, которое можно использовать для расчёта Eo, по которому Eo или потенциал ячейки равен разнице между стандартным потенциалом реакции. происходящей на катоде, и стандартным потенциалом реакции, происходящей на аноде. В тесте вы ответили, на каком из электродов происходила та или иная реакция. Вы можете увидеть эту информацию здесь. Итак, реакция на катоде это реакция с медью, а реакция на аноде -- с цинком. Обратите внимание, что я записала уравнение как уравнения для восстановительных реакций, потому что в это уравнение надо подставлять стандартный потенциал восстановления.

А где же можно получить эти стандартные потенциалы восстановления? Ну, в вашем учебнике мы можете найти таблицу со значениями потенциалов для многих реакций. Конечно, на экзамене вы тоже сможете ей воспользоваться. Итак, в прошлый раз мы говорили о том, что означают эти аббревиатуры. Мы можем посмотреть значения и они написаны для реакций восстановления, потому что это стандартные потенциалы восстановления. Все реакции будут записаны в таком виде, поэтому у вас ничего не выйдет, если вы будете искать реакцию, записанную как процесс окисления.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/121/786

Переводчики: mb1

