Материалы этой
лекции предоставлены
под лицензией
Creative Commons.
Ваша поддержка помогает
платформе МИТ OpenCourseWare
предоставлять высококачественные
образовательные материалы бесплатно.
Поддержать нас материально и
ознакомиться с остальными
курсами МИТ, вы можете, посетив
веб-сайт МИТ OpenCourseWare,
расположенный по адресу ocw.mit.edu
[ПРОФЕССОР] Рад вас видеть.
Прошлая лекция была
целиком посвящена
атакам переполнением буфера
и сегодня мы продолжим
Рассмотрим некоторые методы
реализации подобных атак.
Итак, основная идея всех атак
переполнением буфера
следующая.
В первую очередь они
основаны на следующий фактах.
Во-первых системное
программное обеспечение
часто пишется на Си.
Под системным программным
обеспечением я подразумеваю
базы данных, компиляторы, сетевые сервера,
и тому подобные вещи.
Также вспомним такую вещь,
как ваша любимая
командная оболочка.
Все эти вещи обычно написаны на Си. Итак,
почему же все эти вещи написаны на Си?
Ну, они написаны на Си, потому что сообщество,
конечно же, одержимо скоростью.
И язык C - это как высокоуровневый
ассемблер,
который делает на ближе
к аппаратному обеспечению,
и поэтому все критически
важные задачи
написаны на этом низкоуровневом языке.
Итак, проблема с теми штуками написанными на Си
в том, что C работает напрямую
с незащищенными адресами памяти.
Так?
И не только раскрывает данные об адресах в памяти,
но и не производит проверку границ, когда программы
производят прямую адресацию.
Верно?
И как вы могли уже себе представить, это является рецептом для катастрофы.
ОК?
Итак, еще раз, почему Си не проверяет эти границы?
Ну, первой причиной является то, что железо этого не делает.
А люди, который пишут на Си, обычно,
желают получить максимальную производительность.
Другой причиной, является то, что в Си, как мы увидим позже,
бывает крайне сложно опеределить
семантику того, что же означает иметь указатель, который
на самом деле в пределах границ.
Значит, в некоторых случаях, для Си будет очень сложно
автоматически выполнять эту проверку, во время выполнения.
Сейчас мы рассмотрим несколько техник,
которые, по сути, являются попыткой реализовывать данный тип
автоматической выверки.
Но как мы увидим, ни одна из этих техник
не является 100% надежной.
Так же эти атаки основываются на понимании
архитектуры x86.
А под пониманием этой архитектуры
я подразумеваю такие вещи, как в каком направлении растет стек,
так?
Какими являются соглашения о вызове для функций?
Когда вы вызываете функцию в Си,
как будет выглядеть стек?
А когда вы размещаете
объект в куче,
как будет происходить размещение
основных структур?
Давайте рассмотрим простой пример.
Он похож на тот, что мы видели
на прошлой лекции.
Итак, у нас тут стандартный запрос на чтение.
Далее мы имеем буфер.
Вот он.
К этому моменту вы скорее
всего достаточно развили
свои инстинкты – всякий раз
когда вы видите буфер
вас переполняет страх
– это верное отношение.
Итак, здесь у нас буфер
далее описываем классическую int i
и вызываем пакостную команду gets
далее что-то ещё
Так
Мы обсуждали на прошлой лекции,
что это опасно
так как команда gets
не проверяет границы буфера.
Что может произойти, если
пользователь использует буфер
и передаст в него значения.
Если данные пришли от пользователя
и мы использовали здесь небезопасную функцию
в действительности можем получить
переполнение этого буфера,
можем перезаписать данные в стеке.
Напомню, как эти данные выглядят.
Посмотрите на изображение стека.
Допустим, здесь у нас i,
а здесь у нас buf.
Так...
Здесь у нас нулевой адрес буфера,
а здесь последний.
Прошу прощения за мои рисунки,
обычно я пишу на маркерной доске.
Помолитесь за меня.
Как бы то ни было,
здесь мы имеем сохраненное значение
базового указателя (break pointer).
Здесь у нас адрес возврата для функции.
И дальше какие-то данные от
предыдущего окна выполнения.
Не забывайте, что у нас есть
указатель стека,
который указывает сюда,
новый базовый указатель,
указывающий сюда
указатель стека  вызывающей
программы указывает сюда
и где-то выше
базовый указатель вызывающей
программы.
Так...
Напомню, как работает переполнение стека
обычно идет в этом направлении
Так...
Когда вызывается команда gets
мы начинаем записывать байты
в буфер и в итоге
начинаем перезаписывать эти
данные в стеке.
По большей части со
всем этим
вы должны быть хорошо знакомы.
Так....
Что делает взломщик,
чтобы это использовать?
Просто вводит
длинную последовательность
Здесь ключевая идея в том, что это
может быть использовано взломщиком.
Итак, если адрес возврата уязвим,
взломщик может определить
где переход от функции
к дальнейшему выполнению программы.
Итак, что делает взломщик
узнав, что
может получить доступ к
адресу возврата
и передать управление в нужную
ему точку.
Теперь взломщик
запускает код с правами процесса,
который только что был взломан, например.
Если этот процесс был процессом
с высоким приоритетом,
скажем, он был запущен пользователем
root или аdmin,
или как ещё называется супер-пользователь
в вашей операционной системе,
то эта программа, контролируемая
взломщиком
может делать что ей угодно
используя авторизацию высокоприоритетной
программы.
Можно делать разные вещи,
например читать файлы,
рассылать спам, если вы
взломали почтовый сервер.
Можно даже отключить
брандмауэры
так как смысл брандмауэров
в том, что они выступают
барьером
между хорошими устройствами
за брандмауэром
и плохими устройствами
снаружи брандмауэра.
Обычно между устройствами
за брандмауэром
установлена высокая степень
доверия между собой.
Но если вы взломали устройство,
которое находится за брандмауэром -
это прекрасно.
Теперь вы можете пройти мимо
многочисленных проверок
которые эти устройства не выполняют
так вы считаетесь доверенным.
Есть одна вещь, над которой
стоит подумать.
Я размышлял над этим, когда
был студентом
я показал вам
как вызвать переполнение
буфера, но
почему ОС (операционная система)
не остановит это?
Так....
Разве ОС не должна быть тем,
кто присматривает за всем,
как стражи Галактики
и отражает все подобные
атаки злых сил?
Необходимо отметить, что
ОС не присматривает за вами
всё время.
Так...
Аппаратное обеспечение наблюдает
всё время.
Оно получает инструкции,
декодирует их и исполняет.
Но на первый взгляд,
что тогда делает ОС?
Она просто заполняет
страницы памяти,
что позволяет запустить
приложение
и если вы отправите запрос ОС,
например для отправки пакета
по сети,
или на межпроцессорное взаимодействие,
или на что-то ещё,
то вы инициируете системный вызов
который будет перехвачен ОС.
Но, тем не менее,
ОС не отслеживает каждую
инструкцию,
которую исполняет ваша программа.
Другими словами, когда
буфер переполняется,
ОС не проверяет
каждый адрес записи данных
на соответствие.
Так...
Всё это адресное пространство
принадлежит вам, вашему
процессу
и вы можете делать с ним
всё, что угодно.
Это жизненная философия
языка C
Жить быстро, умереть молодым.
Итак...
Поэтому ОС вам здесь
не поможет.
Далее в лекции мы обсудим
некоторые вещи,
которые ОС может делать с помощью
аппаратного обеспечения
и это поможет вам защититься от
такого типа атак.
Ещё раз: только аппаратное
обеспечение
вмешивается в каждую мелочь,
которую вы делаете.
Поэтому вы можете
использовать что-то из этого,
например
применяя специальные виды
аппаратной защиты.
Мы это обсудим немного позже.
Это был обзор того,
как выглядит переполнение буфера.
Как мы можем это исправить?
Один из способов избежать
переполнения буфера
это просто избегать ошибок
в вашем C коде.
Правильность конструкций даёт нам
большое преимущество.
.
Если у вас нет ошибок в программе,
очевидно, взломщик не сможет их
использовать.
Будучи профессором, я
задумался над этим глубже.
Конечно, проще сказать,
чем сделать.
так...
Есть пара простых вещей,
которые программисты могут делать,
чтобы попрактиковаться в
гигиене безопасности.
Возьмем к примеру функции
вроде этой gets
В ней есть несколько
переходов типа go-to
которые сейчас избегают
использовать.
так....
Когда вы компилируете код
и используете функции
вроде этой, если вы пользуетесь
современным компилятором
GCC, Visual Studio он предупредит
вас об этом.
Скажет "Эй, это одна из
небезопасных функций!"
Скажем, при использовании [НЕРАЗБОРЧИВО]
или использовании версии [НЕРАЗБОРЧИВО]
ограничения могут отслеживаться.
Это одна простая вещь,
которую программисты могут делать.
Но заметим, что много приложений
использует буфер, вызывая
без необходимости
эти функции.
Так...
Такие вещи встречаются повсеместно
в сетевых серверах.
Определяют свои процедуры разбора,
убеждаются, что всё извлечено
из буферов так, как и задумывалось.
Но просто ограждая себя от
таких вещей
полностью проблему не решить.
Ещё один момент, затрудняющий
подход к проблеме:
не всегда очевидно,
что за ошибка в программе на C.
Если вам доводилось работать над
большим проектом,
написанным на C, то вы знаете,
как можно запутаться,
если есть некоторое определение
функции
которой передаётся 18 указателей void*
Думаю, только Зевс знает,
что это всё может означать.
И что ещё более сложно в
C-подобных языках,
со слабой типизацией и
моментами вроде этого
так это понять программисту
что значит "есть ошибка",
а что значит "нет ошибки".
ОК
В целом один из основных
моментов,
который вы усвоите в этой аудитории,
что C вероятно
порождение дьявола, верно?
Но мы продолжаем его
использовать
так как хотим, чтобы всё
работало быстро.
Но так как железо становится
быстрее,
появляются лучшие языки программирования
для написания систем большого масштаба
мы видим, что может быть не
всегда имеет смысл
писать на C.
Даже если вы думаете, что
программа должна быть быстрой.
Мы обсудим это позже и в
следующих лекциях.
Как мы видим, избегание
ошибок при программировании
на первом месте по важности.
Следующий подход - написание
утилит,
позволяющих программистам
искать ошибки.
Пример этого - штука,
называемая "статический анализ"
Мы поговорим немного больше
о статическом анализе
в дальнейших лекциях, достаточно
сказать, что статический анализ -
это анализ исходного кода
программы ещё до того, как
она запустится,
и поиск потенциальных проблем.
Представьте, что у вас есть
такая функция.
Функция foo,
которая получает указатель.
Скажем, здесь объявляем значение смещения.
Объявляем другой указатель и прибавляем смещение
к тому указателю.
Даже на текущий момент в коде
статический анализ может
вам подсказать,
что переменная смещения
не инициализирована.
Так...
По существу, вы можете проговорить,
есть ли путь,
есть ли команда
где-то в программе, при которой
смещение может быть
инициализировано перед тем,
как будет использовано
в этих вычислениях.
В этом примере очень просто
увидеть, что нет.
Так...
Можете представить, что если
здесь будет больше скобок и
вот таких вещей, определить
будет сложнее.
Но одно, что может сказать утилита
статического анализа
или скажет компилятор,
если вы будете это компилировать
"Эй, дружище,
это не проинициализировано.
Уверен, что это то, что ты
хочешь сделать?"
Это был очень простой пример
статического анализа.
Другой пример. Скажем, после этого
у нас есть условие ветвления.
Так...
Если смещение больше 8, то
мы вызываем некоторую функцию
bar и передаём ей смещение.
Можете заметить, что
условие ветвления говорит нам
нечто о значении смещения.
Так...
Игнорируя тот факт, что оно
не инициализировано,
мы знаем, что как только
окажемся здесь
смещение будет больше 8.
В некоторых случаях мы можем
учесть это ограничение,
что смещение должно быть
больше 8
в нашем анализе bar.
Так...
Когда мы начнем статический
анализ bar
мы знаем, что смещение может
принимать только определенные значения
Это очень высокоуровневое
представление
для статического анализа
и мы обсудим
это в дальнейших лекциях.
Но это общее представление
о том, как
мы можем найти некоторые
ошибки
даже не исполняя код.
Это понятно?
Ещё стоит подумать
о "нечетком тестировании" (фаззинге).
Идея нечеткого тестирования
в том,
что вы берете все функции из кода
и подаёте на вход этим функциям
случайные значения.
Смысл в том, чтобы получить
высокое покрытие
кода тестами.
В реальном мире
обычно, когда вы проверяете модуль
вы не можете проверить только
значения 2, 4, 8
и 15 потому, что 15 нечетное.
Необходимо тестировать все возможные
варианты  ветвлений.
Что вы должны сделать -
посмотреть на это как я говорил.
Сколько ветвлений
из всей программы было
затронуто вашим
тестовым кодом?
Обычно ошибки прячутся
в следующих местах.
Программист не рассматривает
крайние варианты
и в результате некоторые тесты
модуля проходят успешно.
Даже большинство тестов
проходит успешно.
Но они не затрагивают
крайние значения программы.
Статический анализ может
помочь при нечетком тестировании.
Ещё раз рассмотрим это ограничение.
Например здесь, в этой программе
мы имеем условие ветвления,
указывающее, что смещение
будет больше 8.
Мы можем узнать, чем
является смещение, статически.
Можно убедиться, что если
автоматически генерировать
случайные входные данные,
в одном из вариантов
будем надеяться, обеспечит
смещение
меньше 8, другой даст
смещение равное 8,
и ещё в каком-то смещение
будет больше 8.
Это понятно?
Отлично.
Основной смысл утилит
компоновки
в помощи программистам в
поиске ошибок.
Прелесть в том, что даже
частичный анализ может
быть очень полезным,
в частности, когда
вы имеете дело с C.
Многие утилиты,
о которых мы ещё поговорим,
защитят от ошибок вроде
переполнения буфера
или неинициализации переменных.
Но они не могут выявить
все проблемы.
Так...
Но они ускоряют прогресс
в направлении
безопасности программного
обеспечения.
Сейчас, конечно, недостаток
этих утилит
в их незавершенности.
Движение вперёд - это не
достижение конечной точки.
И поэтому остаётся очень
активная область исследований
методов защиты от
уязвимостей в C
и в программах в целом.
Это два основных подхода
к защите
от переполнения буфера.
Есть и другие подходы.
Третий подход, на который
можете обратить внимание
использование языка с безопасным
доступом к памяти.
Примеры таких языков -
Python, Java, C#
Не включаю в это список
Perl потому,
что люди использующие Perl -
плохие люди.
Вы можете использовать один из таких
языков с безопасным доступом к памяти.
И это в некоторой степени
наиболее очевидное решение,
которым вы можете воспользоваться.
Ранее я говорил вам,
что C - это по сути
высокоуровневый ассемблерный код
и он оставляет незащищенными простые указатели
и делает то, что вы не хотите
и не делает то, чего вы хотите
как [НЕРАЗБОРЧИВО]
Почему тогда не использовать
один из этих языков высокого уровня?
Есть несколько причин
Во первых осталось много
ранее написанного кода.
Так...
Всё прекрасно и замечательно,
если вы хотите начать
новый проект и хотите
писать его
на одном из этих действительно
безопасных языков.
Но что, если вам достался
большой бинарный файл, или
большой исходный код,
который
был написан на C и разрабатывался
в течение 10, 15 лет,
длительный проект
над которым будут работать
ещё наши внуки.
Вы не можете просто сказать:
я собираюсь писать все на C#
и изменить мир.
Так...
И эта проблема не только в C.
Есть системы, которые вы
используете
и которых должны опасаться,
которые
используют код на
Fortran и COBOL.
Что?
Эти штуки ещё со времён
гражданской войны.
Почему так происходит?
Причина этого в том,
что, как инженеры, мы
хотим
всё построить самостоятельно.
Это здорово
это так, как мне хотелось бы
я именую свои переменные так,
как мне хочется.
Но в реальном мире так
не происходит.
Так...
Вы представляете свою работу,
она уже что-то делает,
вы смотрите на код
и говорите
Почему бы не делать
ещё и это?
И дальше вы говорите
Мы поработаем над этим в
следующей версии
Но сейчас что-то уже
должно работать,
иначе заказчики заберут
назад свои деньги.
И здесь у нас большая проблема
наследуемого кода
и что мы с ним должны делать?
Есть система грубой оценки
границ (baggy bounds)
одно из достоинств которой
хорошая совместимость с
наследуемым кодом.
Одна из причин, по которой
вы вынуждены создавать
проблему с переполнением буфера
уйдет при использовании языков
с безопасным доступом к памяти.
Другая проблема возникает,
когда вам необходим
низкоуровневый доступ
к оборудованию.
Это может произойти, если
вы пишете что-то вроде
драйвера устройства.
В этом случае вам
действительно необходимы
преимущества, которые даёт C
в части возможности получить
доступ
к регистрам и понять
что там происходит.
Ещё одна причина,
которую люди часто превозносят
и о которой я упоминал ранее -
это производительность.
Так...
Если вы заботитесь о производительности,
обычно вы говорите,
что будете писать на C, иначе
всё будет медленно работать, но
будете осмеяны гуру программирования
или ещё кем-то.
Сейчас постоянно уменьшается
количество проблем
с производительностью
так как люди совершенствуются
в вещах вроде
создания лучших компиляторов
в которых есть куча мощных
возможностей по оптимизации.
Есть штуки, наподобие
JIT - снижающие затраты на
использование языков с безопасным
доступом к памяти.
Доводилось ли вам слышать
о JIT?
Дам вам краткое представление
о том, что это.
Идея в чем. Возьмём язык
вроде Java
или JavaScript.
Это языки высокого уровня
с динамической типизацией,
автоматическим управлением
памятью и прочим.
Когда эти языки только
появились,
они были исключительно
интерпретируемые.
Так...
Под интерпретируемыми я
имею ввиду, что они не
использовали напрямую
инструкции x86.
Вместо этого эти языки
компилировались в некоторую
промежуточную форму.
Вы слышали про вещи вроде
JVM, байткод
виртуальной машины Java
и прочее.
Так...
Мы имеем программу,
которая висит в памяти,
берёт этот байткод и
исполняет инструкции
высокого уровня
которые закодированы в
байткоде.
Например, некоторые
инструкции байткода JVM
делают вещи вроде
помещения в стек и
извлечения из стека.
Итак, у нас есть программа,
которая обрабатывает эти
инструкции, оперирует стеком
и исполняет эти операции.
OK
Всё это выглядит прекрасно
и замечательно,
но все фанаты скорости
спрашивают -
а что насчет производительности?
Это слишком медленно.
У нас есть интерпретатор,
сидящий в памяти и
съедающий ресурсы
аппаратуры.
Люди начали делать следующее:
брали эти высокоуровневые
интерпретируемые языки
и динамически
генерировали x86 код
на лету.
Так...
Применительно к JIT компиляции
это значит,
что я беру фрагмент кода
на JavaScript
или фрагмент кода Java,
без разницы
и отдаю авансом немного
времени
на создание прямых машинных
инструкций.
Инструкций x86, которые будут
выполняться напрямую на железе.
Итак, вначале у меня
снижение производительности
на JIT компиляцию, но потом
программа запускается напрямую
с жесткого диска.
Так...
Поэтому проблема производительности
не является такой непреодолимой,
какой она выглядит.
Есть ещё сумасшедшие вещи
вроде asm.js
Мы можем поговорить об
этом после лекции,
если вы пишете на JavaScript.
Есть несколько хитростей
по оптимизации кода,
которыми вы можете воспользоваться,
приведя код на
JavaScript к некоторому очень
ограниченному подмножеству
языка, работающему только
с массивами.
Это позволит избежать
дополнительной нагрузки
из-за динамической типизации
в JavaScript
и вы получите код, проигрывающий
по производительности C и C++
в 2 раза.
Двукратная потеря кажется слишком
большой, но в иных случаях мы
можем получить потери порядка
10x или даже 20x.
В этом направлении сейчас произошел
значительный прогресс.
Также следует помнить, что
зачастую производительность
не так и важна,
как вы могли бы подумать.
Так...
Давайте поразмышляем об
этом следующим образом.
Скажем ваша программа
упирается в ограничения ввода/вывода.
Это не ограничения процессора.
Другими словами, ваша
программа
проводит большую часть времени
в ожидании сетевой активности,
чтения с диска,
действий пользователя
и прочего.
В таких случаях у вас
нет необходимости
в невероятно высокой
скорости вычислений.
Так...
Потому, как ваша программа
не проводит большую
часть времени в вычислениях.
И к аргументу о
производительности
стоит отнестись скептически.
Но большинство студентов
борются за производительность.
Например, если я попрошу
кого-то
выйти и написать для меня
очень простую программу
для разбора текстового файла,
он проведет большое количество
времени, чтобы получить файл в C
или C++. Программа будет
работать очень быстро,
использовать шаблоны
и всё такое...
Но это пишется в 1 строчку
на Python.
И по сути работает
сравнимо по скорости.
И вы можете разработать это
намного проще.
Так что повторюсь, к аргументу
о производительности
стоит относиться скептически.
Итак, мы обсуждали три
способа
избежать переполнение буфера.
На первом месте -
избегание ошибок.
Этого добиться непросто.
Второе место - использование
и разработка утилит
помогающих найти ошибки.
И третье - включение
подобных утилит
в процесс выполнения программы.
Вы можете с надеждой положиться
на инструменты языков программирования,
позволяющие в процессе
выполнения программы
защититься от прямого доступа
к адресам памяти.
Также вы можете проводить
проверку соответствия (balance checking)
и тому подобное.
Как я уже говорил, есть
большое количество
наследуемого кода на C/C++.
Некоторые технологии, в частности
использование утилит
и проверок при выполнении
сложно добавить в
наследуемый код.
Как можно избежать негативных
последствий переполнения
буфера, несмотря на эти
сложности?
Очень просто - забросив
обучение компьютерным дисциплинам
и став художником или кем-то
вроде того.
Итак, что именно происходит
при переполнении буфера?
При этом взломщик
использует две вещи.
Во-первых цель
взлома - получить
контроль над указателем
команд.
Так...
И далее взломщик
как-то
определяет место в коде
в которое программа
передаёт управление
против своей воли.
Это необходимо, но
недостаточно для атак,
которые обычно происходят.
Взломщику ещё нужно, чтобы
указатель команд
стал указывать на вредоносный
код.
Так...
Как добиться, чтобы перехваченный
указатель команд (IP) указывал
на что-то, что
полезно для взломщика?
Что интересно, в
большинстве случаев
взломщику довольно просто
поместить в память некоторый
необходимый код.
В прошлой лекции мы
рассматривали некоторые
атаки через shell-код,
при которых вредоносный
код встраивается в
строку.
Затронем сегодня и поговорим
на следующей лекции
о том, что можно
использовать и часть
уже имеющегося в
программе кода,
обратившись к нему
непредусмотренным образом,
чтобы нанести некий вред.
Как правило, определение
кода, которому взломщик
хочет передать управление -
не такая сложная задача, как
собственно передача
управления в
данный участок памяти.
Причина сложности в следующем.
Взломщик некоторым образом
знает, куда передать управление.
Так...
Как мы сейчас увидим,
я говорил на прошлой лекции,
многие атаки через
shell-код
использую жестко привязанные
участки памяти,
в которые необходимо перенаправить
указатель команд.
Некоторые типы защиты
устанавливают случайные адреса
расположения блока кода,
расположения кучи, затрудняя
взломщику поиск
адреса их расположения.
Рассмотрим один простой подход
к недопущению негативных последствий.
Суть подхода в добавлении
в стек канарейки.
Метод канарейки в стеке
заключается в том,
что во время переполнения буфера
всё будет хорошо, если мы
позволим взломщику перезаписать
адрес возврата, и сможем
определить это
до того, как перейдем
по адресу,
по которому нас хотел
перенаправить взломщик.
В общих чертах это
работает так.
Вернемся к диаграмме
стека.
Мы можем рассматривать это
как некое магическое значение
обычно расположенное перед
адресом возврата.
Поэтому любая запись значений
при переполнении
первым делом затронет канарейку
и лишь затем адрес возврата.
Если мы можем проверить
канарейку перед тем,
как сделаем возврат из функции,
то мы сможем определить взлом.
Скажем, здесь у нас буфер.
Расположим канарейку здесь.
Здесь будет сохраненное значение EBP
а здесь адрес возврата.
Напомню, переполнение идёт
в этом направлении.
Идея в том, что когда
переполнение
захочет добраться до этого
адреса возврата,
перед этим оно зацепит
канарейку здесь.
Есть вопросы?
[АУДИТОРИЯ] Почему
оно зацепит канарейку?
[ПРОФЕССОР] Потому, что
полагаем,
что взломщик не знает, как
выборочно перепрыгивать при
записи участки памяти,
поэтому атака переполнением
работает последовательно.
Вы определяете, где
располагаются данные
и передаёте строку
диапазон которой растет
в этом направлении.
Вы правы в том,
что если бы взломщик мог
перепрыгнуть напрямую сюда,
то мы бы потерпели поражение.
Но в простых случаях
при переполнении
всё происходит именно
вышеописанным способом.
Основной смысл использования
канарейки в том,
что мы даём уязвимости сработать
и буферу переполниться.
Но затем у нас есть код,
который на момент возврата
из функции
проверяет канарейку и
убеждается в её
нормальном состоянии.
Так...
Метод называется методом канарейки
потому, что в давние времена,
когда ещё не существовало организаций
по защите животных,
люди использовали птиц для того,
чтобы заранее узнать об опасности.
Поэтому так и назвали - метод
канарейки.
[АУДИТОРИЯ] У меня вопрос.
Если взломщик может
перезаписать адрес возврата
и изменить канарейку,
как мы проверим, что канарейка
не была изменена,
что можно продолжать
выполнение?
Взломщик перезаписывает
адрес возврата, так?
Как проверяется, что канарейка
не была модифицирована....
[ПРОФЕССОР] Да.
В общем у вас есть какой-то
фрагмент кода,
который проводит проверку перед
тем, как произойдёт возврат.
Другими словами, вы правы,
порядок именно такой.
По существу, что вы делаете -
вы получаете в этом поддержку
от компилятора,
который расширяет соглашение
о вызовах,
если вы это укажете.
Перед тем, как выполнится
этот переход,
мы проверяем это значение
на корректность,
убеждаясь, что оно
не было затронуто.
Тогда и только тогда мы
можем переходить куда-то ещё.
[АУДИТОРИЯ] Может быть я
опережаю события, но
нельзя ли предположить,
что взломщик
может найти или угадать
значение канарейки?
[ПРОФЕССОР] Об этом я хотел
рассказать намного позже.
Если бы у меня были призы,
я бы вам выдал один.
Но у меня их нет.
Но вы молодец.
Вам звёздочку.
Это исключительно верно.
Следующее, о чем
хотелось бы сказать,
какая проблема может
быть в этой схеме?
Что если, например,
в каждой программе
мы будем использовать
значение A?
Во всех случаях
значение A.
Это как один ключ
для всех дверей.
Тогда мы столкнемся
с вышеупомянутой проблемой.
Поэтому взломщик,
возвращаясь к вашему вопросу,
он знает, насколько велик
этот участок.
Это определённо для
каждой системы.
При переполнении буфера вы
можете просто поместить
сюда кучу значений A
и они перепишутся и здесь.
Так что вы полностью правы.
Поэтому вы можете
помещать различные
значения в канарейку,
чтобы предотвратить это.
В данном случае
вы можете использовать
весьма забавный
вид канарейки
использующий способ,
которым большинство
программ и функций на C
обрабатывают специальные
символы.
Представьте, что вы можете использовать
эти символы в канарейке.
Бинарное значение 0, которое
является нулевым байтом,
это нулевой символ в ASCII,
CR, LF, -1.
Забавно в этих управляющих
символах то, что большинство
функций с уязвимостями,
например оперирующие строками,
остановятся встретив один
из этих символов или
одно из этих значений.
Представьте, что вы используете
некоторую функцию,
оперирующую строками, чтобы
пойти этим путём.
Она встречает нулевой
символ
упс... и останавливает
обработку.
Так...
Или если мы используем
строчно-ориентированные
функции, CR и LF часто
используются
как маркер конца строки.
Ещё раз, вы используете
небезопасную функцию
чтобы попытаться сделать это.
Она натыкается на это
и происходит выход.
Ещё один специальный
символ -1.
Вот один из способов,
как это можно решить.
Одну секунду...
Также вы можете
использовать случайное значение.
Это лишь примеры,
попытка показать,
как именно
можно предотвратить
взлом.
Вы берёте некое
случайное число
и это усложняет
взломщику
определение этого
значения.
Теперь, конечно, сложность
определения
случайного числа
для взломщика
зависит от его размерности.
Если взломщик, например,
понимает, что энтропия
вашей системы
только 3 бита, то он
сможет использовать
атаку методом перебора.
Так что нужно помнить,
что бы вам ни говорили,
что защита случайным
значением
если диапазон значения
недостаточно велик,
может не обеспечить
тот уровень безопасности,
на который вы рассчитываете.
У вас есть вопрос?
[АУДИТОРИЯ] Что может
произойти, если
вы читаете из другого
буфера и записываете
в этот буфер в стеке?
В этом случае случайная
генерация значения канарейки
выглядит бесполезной.
Ведь если я читаю из
другого буфера,
я смогу узнать значение
канарейки.
И у меня есть этот буфер,
в который и пишу,
и который невозможно
будет проконтролировать.
И в этот буфер я смогу
записать сколько угодно всего.
Мне не нужна измененная
канарейка,
и я смогу безопасно
её перезаписать.
Не знаю, как это
работает на практике,
и какой ход выполнения.
Полагаю, читаем из
буфера в стеке и
должны остановиться.....
[ПРОФЕССОР] Да, мы
полагаем,
что записываем в буфер.
Смысл в том, что помещаем
в него таким образом
слишком длинную строку.
И далее, если вы не
можете узнать это значение,
вы не можете разместить
его в строке, которой
производится переполнение.
[АУДИТОРИЯ] Но вы сказали,
что это предопределено, так?
0, CR, LF, -1
[ПРОФЕССОР] Да
так...
ОК
Думаю, теперь я понял
ваш вопрос.
Да.
Если вы используете
предопределенную канарейку
и не используете
одну из функций, скажем,
из стандартных библиотек,
которая может быть одурачена этим,
то да, вы сможете этим
защитить систему.
[АУДИТОРИЯ] Но я могу
использовать копирование строки
указав назначением наш буфер,
а источником другой буфер
и в этом случае защита не сработает.
[ПРОФЕССОР] Не уверен, что
понял суть вашего взлома.
[АУДИТОРИЯ] Функция
копирования строки
размещает пользовательский
ввод в блоке данных и перезаписывает
канарейку, и вы говорите....
А, теперь я
понял, о чем вы говорили.
[ПРОФЕССОР] Так.
Смысл в том, что вы
можете заполнить буфер
откуда-то полученными
байтами.
Но пока вы не можете
узнать вот это,
это не имеет значения..
Но вы правы.
Всё, что может помочь вам
узнать это значение, или
подобрать его случайно,
приведет к вторжению в систему.
[АУДИТОРИЯ] Могу ли я, скажем,
взять что-то вроде
количества секунд
или миллисекунд с
начала века и использовать
это в качестве контрольного
значения?
[ПРОФЕССОР] Зачастую
оказывается,
что полученное время
не настолько случайно,
как можно было бы предположить.
Программа сама может,
например,
иметь переменную или
функцию для логирования,
которую можно вызвать,
чтобы получить время,
в которое программа была
запущена, и прочее вроде того.
Но вы правы.
На практике, если вы можете
использовать, скажем,
аппаратные датчики системы,
которые доступны на низком уровне,
лучше датчик тайминга,
то да - это
может сработать.
[АУДИТОРИЯ] Но даже если
вы можете прочитать лог,
он зависит от времени, в которое
вы сформировали запрос.
И если вы не можете получить
данные о времени выполнения
запроса с вашего компьютера
на сервер,
не думаю, что вы сможете
с уверенностью определить,
какое именно время правильное.
[ПРОФЕССОР] Это так.
Вы правы.
Во всех таких вещах
дьявол кроется в деталях.
Другими словами, если
есть какая-то возможность
определить тип тайминга,
можно обнаружить, что энтропия
(диапазон разброса
случайных значений) может
быть меньше
полного размера временнОй
метки, иногда
намного меньше.
Возможно, взломщик
сможет определить
час и минуту, в которую
вы сняли временнУю
метку, но не секунду например.
Ещё один вопрос, и
пойдём дальше.
[АУДИТОРИЯ] Подскажите, писать
свой генератор случайных чисел -
это плохая идея, так?
[ПРОФЕССОР] Правильно.
[АУДИТОРИЯ] Обычно мы
должны просто использовать
то, что предоставляет
нам система?
[ПРОФЕССОР] Да.
Это очень правильно.
Это всё-равно, что изобретать
свою систему шифрования,
чем зачастую занимаются
старшекурсники.
Мы не агентство национальной
безопасности, не математики.
Такие попытки
заканчиваются провалом.
Так что вы исключительно
правы.
Но даже если вы используете
генератор случайных чисел,
предоставляемый системой,
энтропия может оказаться
меньшей, чем вы
рассчитывали.
Я покажу вам такой пример,
когда мы будем говорить
о генерации случайных
чисел.
В общих чертах мы разобрались,
как работает метод канарейки.
Так как мы обучаемся безопасности,
вас может заинтересовать,
в каких случаях метод
канарейки не работает.
Итак, когда он даёт сбой?
Он может провалиться,
если взломщик использует
вещи вроде указателей
на функции.
Если указатель функции
изменяется,
канарейка никак
не предотвратит
использование этой уязвимости.
Например, у вас есть код,
в котором описывается указатель.
Он некоторым образом инициализируется,
неважно где и как.
А здесь у вас буфер.
И опять функция gets поднимает
свою уродливую голову.
И тут, скажем, мы
присваиваем значение 5
указателю.
Заметим, что мы
не пытаемся
атаковать адрес возврата
функции, которая
содержит этот код.
Когда произойдет
переполнение буфера,
данный указатель
будет повреждён.
Это закончится тем, что
взломщик сможет
изменить указатель и
записать 5 по какому-то
нужному взломщику адресу.
Все видят, что канарейка
здесь не помогает?
Мы не изменяем путь,
которым функция
осуществляет возврат.
[АУДИТОРИЯ] Разве указатель
не располагается ниже буфера?
[ПРОФЕССОР] Да, конечно.
[АУДИТОРИЯ] Не обязательно....
[ПРОФЕССОР] Вы беспокоитесь
о том, должно это быть здесь,
или здесь?
[АУДИТОРИЯ] Я
беспокоюсь о том,
сможем ли мы получить
доступ к указателю,
когда происходить
переполнение...
[ПРОФЕССОР] О, да.
Да, необязательно.
Это хороший вопрос.
Я думаю, как и в
предыдущих примерах,
предполагаем, что это должно
быть здесь.
Если направление стека
такое, то указатель
будет ниже.
Но порядок конкретных
переменных
зависит от многих вещей.
Он зависит от того, как
расположит это всё компилятор,
он зависит от аппаратной
структуры памяти
и прочего.
Но вы правы -
если переполнение буфера
пойдет в этом направлении,
а указатель будет
до буфера,
да, это не сработает.
[АУДИТОРИЯ] Почему
бы не связать с
функцией канарейку, как
мы делали с адресом возврата?
[ПРОФЕССОР] О.
Это интересный момент.
Вы можете это сделать.
На самом деле, вы можете
создать компилятор,
который как только встретит
какой-то указатель,
будет пытаться защитить
его от всего, что только можно.
Так...
Но если такой компилятор
появится, формируемый
код будет слишком
прожорливым по ресурсам
для обеспечения всех
возможных проверок.
Потому что, представьте,
каждый раз, когда вы
захотите обратиться к
указателю, или вызвать функцию,
у вас будет выполняться
код, который осуществляет
проверку канарейки.
Но вообще, да. Вы можете
сделать что-то вроде этого.
Только есть ли в этом смысл?
Мы видим, что канарейка
не всегда спасает.
Мы уже говорили, что
если вы можете угадать
случайное число, то
даже случайно сгенерированные
канарейки не работают.
Создание безопасных генераторов
случайных чисел -
большая самостоятельная проблема.
Это очень, очень сложно
поэтому мы не будем
углубляться в эту тему.
Достаточно сказать, что
если вы можете угадать
случайное число -
вся защита рушится.
[АУДИТОРИЯ] Канарейка
обычно меньшей размерности,
чем адрес возврата?
Ведь иначе вы можете
просто запомнить адрес
возврата и проверить, не
изменился ли он.
[ПРОФЕССОР] Посмотрим.
Вы говорите, что канарейка
здесь, скажем,
меньше чем....
[АУДИТОРИЯ] Я хочу сказать, что
канарейка, как известно,
это значение, которое выбирается
произвольно.
Нельзя ли просто запомнить
значение адреса возврата
и проверить, не
изменялся ли он?
[ПРОФЕССОР] Вы спрашиваете,
не может ли система безопасности
посмотреть на адрес возврата
и определить, не
изменился ли он?
Да.
Другими словами,
и да и нет.
Напомню, это у нас
перезаписывается при
атаке переполнением буфера.
И это может вызвать
проблемы.
Но в принципе, если
каким-то образом
это будет неизменным,
вы можете сделать что-то такое.
Проблема в том,
что во многих случаях
учет всех вариантов
чрезмерно усложнит задачу.
Представьте, эта функция
может быть вызвана
из разных мест, и так далее.
Для экономии времени
мы пойдём дальше.
Если в конце
останется время,
мы вернемся к некоторым
из этих вопросов.
Это были ситуации, в которых канарейка
могла потерпеть неудачу.
Есть ещё случаи, в которых
она также не поможет.
Например, она может
не оправдать надежд
при атаке с использованием
malloc и free.
Это тип атаки, завязанный
на особенности языка C.
Посмотрим, как это
происходит.
Представьте, что у вас
есть 2 указателя - p и q.
Теперь представьте, что мы
вызвали malloc для каждого из них.
Мы получили 1024 байта
памяти для p
и 1024 байта памяти для q.
Далее выполним strcpy
в p из некоего участка
памяти, измененного
взломщиком.
И здесь происходит
переполнение.
И далее пусть будет
free(q)
и free(p).
ОК.
Это очень простой
код, так?
Два указателя, выделение
памяти для каждого из них,
вы используете одну из
встроенных функций,
происходит переполнение буфера
и мы освобождаем p и q.
Положим, p и q, то есть
участки памяти, выделенные им,
находятся по соседству
в смысле
расположения в памяти.
Оба этих объекта
располагаются в памяти
прямо друг за другом.
И здесь могут произойти
плохие и малозаметные вещи
потому, что это копирование
строки может переполнить
переменную p кучей всего
и также может повредить
значение, принадлежащее q.
OK
И это может вызвать проблемы.
И некоторые из вас
могут неумышленно
допустить эту же
ошибку в своём коде
запутавшись в использовании
указателей.
Всё будет выглядеть
исправно работающим,
но когда вы используете
free, это вызовет ошибку сегментации
или что-то типа того.
Так...
Я расскажу вам,
каким образом взломщик
может извлечь из этого пользу.
Разберемся, почему
так происходит.
Представьте, что в реализации
free и malloc
выделенные блоки выглядят
следующим образом.
Это данные, доступные
программе, которые
располагаются здесь.
А здесь переменная,
содержащая размер.
Это недоступно приложению
напрямую.
Это служебные данные,
которыми управляют
malloc и free,
чтобы у вас была возможность
узнать размер выделенного
буфера.
Здесь у нас свободный блок,
который выглядит следующим
образом и содержит некие
метаданные.
Здесь у вас размер
свободного блока.
А здесь участок
свободного пространства.
Дальше становится интереснее.
Здесь указатель на
предыдущий участок
и указатель на следующий
участок.
И здесь, возможно, какие-то
данные о размере.
Зачем нужны эти
два указателя?
Система управления памятью
в данном случае
использует двусвязный список
для того, чтобы определить,
как освобождать блоки,
связанные друг с другом.
Когда вы выделяете
свободный блок,
вы извлекаете его
из этого двусвязного списка.
А когда вы его освобождаете,
то после некоторых вычислений
указателей, вы возвращаете
его на место.
То есть добавляете его
назад в двусвязный список.
Всегда, когда слышите
об арифметике указателей,
вы должны стать
предельно внимательными.
Очень много проблем
появляются отсюда.
Итак, здесь у нас происходит
переполнение буфера,
здесь p
Если мы предположим, что
p и q располагаются друг за другом
или очень близко в памяти, то
что может произойти,
когда переполнение буфера
перезапишет
данные о размере для
выделенного блока под указатель q
Все успевают следить за
ходом моей мысли?
Если успеваете, то
можете включить воображение
и понять, где начинаются проблемы.
Суть происходящего
в этих операциях
освобождения памяти -
они используют эти метаданные
для операций вот
с этими указателями.
Где-то в реализации free
есть указатель на
значение size, а size
доступна взломщику,
так как он произвел
переполнение буфера.
Так...
Дальше происходит
арифметика указателей.
Это указатель на предыдущий,
а это указатель на следующий блок.
Дальше идет обновление указателя
на предыдущий блок
и обновление указателя
на следующий блок.
Не стоит об этом
слишком заботиться.
Это просто пример кода.
Это нужно для того,
чтобы показать, взломщик,
изменив данные о
размере блока size
может управлять указателем,
использующимся в коде free.
Это происходит из-за
вот этих двух выражений,
обновляющих указатели.
Так...
Эти указатели где-то здесь.
И так как взломщик
может управлять p,
он может управлять также
и этими указателями.
Именно здесь и
происходит атака.
Когда код free выполняется
и пытается, например,
объединить два блока
как раз возникает необходимость
в использовании структуры
двусвязного списка.
Так как у вас два блока,
расположенных вплотную друг
к другу, и оба они свободны, вы захотите
их объединить в один большой блок.
При этом мы контролируем размер
а значит контролируем весь процесс.
Если мы поймем, как
работает переполнение
в этих местах мы сможем
записать в память
то, что нам нужно.
Это понятно?
Как я уже говорил,
такое может произойти
и в вашем коде, если
вы будете недостаточно
аккуратны с указателями.
Если вы допустите ошибку,
дважды пытаясь освободить память
или сделать что-то подобное -
это приведет к ошибке сегментации.
Происходит это потому,
что испорчены метаданные,
находящиеся в каждом
выделенном блоке.
И в некоторой точке
вычисления укажут
на некоторое мусорное
значение, и вам конец.
Но если вы взломщик,
вы можете специально
установить это значение
и использовать его.
ОК.
Теперь перейдём к
другому подходу к
избавлению от атак
переполнением буфера.
И этот подход -
проверка границ.
Цель проверки границ -
убедиться, что при
использовании определенного
указателя на
некий объект в памяти,
он указывает на
нечто, находящееся в
пределах границ этого объекта.
Это основная идея,
лежащая в основе метода.
Это очень просто на
высоком уровне.
Но на C это очень
сложно для понимания.
Что понимать под: указатель
находится в границах или
за пределами границ,
корректен или некорректен?
Например, у вас есть
два фрагмента
кода, вроде этого.
Вы объявляете массив
символов размером 1024 байта.
Дальше, вы используете
что-то вроде этого.
Вы объявляете указатель
и берёте адрес
одного из элементов x.
Есть ли в этом смысл?
Стоит ли так делать?
Сложно сказать.
Если вы используете
этот массив x как строку,
может быть и есть смысл в получении
указателя вроде этого.
Далее вы можете увеличивать или
уменьшать этот указатель, возможно
чтобы найти определённый символ.
Но если это - сетевое сообщение
или что-то наподобие, то возможно
оно соответствует некоторой структуре.
В этом случае, возможно, нет
смысла проходить всю строку
символ за символом.
Проблема здесь в том,
что мы
можем делать всё,
что угодно.
Сложно определить, что
на самом деле должно было
быть сделано.
В результате, очень сложно
точно определить рамки
безопасного обращения с
указателями в языке C.
В жизни всё еще
сложнее, особенно
если вы используете
структуры и объединения.
Представьте, что у вас
есть объединение.
Оно выглядит следющим
образом.
В нем есть несколько
целочисленных значений.
И некая структура.
Внутри неё также два
целочисленных значения.
Не забывайте, как
работает union -
он выделяет максимальный размер
для наибольшего элемента.
В каждый конкретный
момент вы ожидаете, что
действительной будет
либо эта переменная i,
либо эта структура s,
но не обе сразу.
Представьте, что у вас есть код,
который делает что-то такое.
Вы используете указатель,
чтобы получить этот адрес.
Я взял указатель на int, чтобы
получить адрес из объединения u
в структуре s переменной k.
Этот указатель, строго говоря,
в пределах границ.
Указывает в память, выделенную
для этого объекта.
Ничего неправильного.
Но что в данный момент
выполнения программы
представляет собой
объединение - одно из этого,
или из этого?
Сложно сказать.
В результате этой двусмысмысленной
семантики указателей,
которая обычно всплывает
в программах на C,
подход проверки границ
может дать нам лишь
очень слабое представление
о корректности указателя.
И это представление
следует принимать как есть.
Если у нас есть
указатель p1, который
получен из базового
указателя p, то p1
используется только для
адресации памяти,
которая принадлежит
базовому указателю.
Для указателя p1,
который
получен из
базового p,
p1 используется только для
адресации памяти,
принадлежащей p.
Помните, что этот вариант
хуже, чем контроль за соблюдением
полностью корректной
семантики указателей.
Из-за этого могут,
например, появиться
странные моменты,
вроде этого объединения.
Возможно, в некоторой
точке программы
не будет корректно
указывать на
это конкретное значение
в объединении.
Так что, это указатель
как минимум неустойчивый.
И возможно, как в примере
выше, его создание
нарушит семантику
сетевого сообщения,
хранящегося в x.
Но, по крайней мере, вы не попадаете
в случайный участок памяти.
Вы взаимодействуете с памятью,
которая принадлежит вам.
В мире C это уже
считается успехом.
Вот основная идея.
Теперь, проблема с
обеспечением соблюдения этих
типов семантики в том,
что во многих случаях
вам потребуется помощь
от компилятора.
Да, вам потребуется помощь
Вам необходимо
перекомпилировать программу
чтобы проследить за соблюдением
данной семантики.
Это может ограничить
обратную совместимость.
Но это основная концепция
в проверке границ.
Какими путями вы можете
реализовать проверку границ?
Одна простая концепция
называется "электрическое ограждение"
(electric fencing).
Концепция в том, что для
каждого объекта, под который
вы выделяете память в куче,
выделяется ограждающая
страница памяти, следующая
непосредственно за ним.
И вы устанавливаете для
неё защиту страницы, так что
если кто-то попытается обратиться
к ней, программа вылетит с ошибкой.
Аппаратная проверка скажет,
что это выход за границу
и программа остановится
прямо на этом месте.
Это очень простая вещь,
которую вы можете сделать.
Этот подход хорош
ещё тем, что
если вы используете
некорректное обращени
к памяти, это немедленно
приведет к завершению с ошибкой.
Если вы сталкивались с отладкой
программ на C и C++,
огромная проблема в том,
что очень часто вы нарушаете
данные в памяти. Они повреждаются
тихо и некоторое время всё хорошо,
пока позже всё не обвалится,
и только тогда
вы поймёте, что
что-то происходит.
Но при этом вы не
знаете, что именно.
Вы получаете так называемую
плавающую ошибку.
То есть ошибка проявляется
не в том месте, где она допущена.
И что хорошо в этом
подходе, как только
указатель попадает сюда -
БУМ!!!! Защитная страница,
всё взрывается.
Как вы думаете,
какие недостатки
у этого подхода?
[АУДИТОРИЯ] Он расходует
намного больше памяти.
[ПРОФЕССОР] Да, именно.
Представьте, что здесь
маленький, очень маленький
объект. И я выделяю целую
целую страницу памяти, чтобы
убедиться, что эта
малюсенькая штука не
подверглась атаке.
Это очень прожорливо
по памяти.
Но такое не используется
в конечном продукте.
Это может быть полезно
на этапе отладки, но
никогда не используйте
это в реальных программах.
Это понятно?
Этот метод электрического
ограждения очень-очень
прост для понимания.
[АУДИТОРИЯ] Почему выделяется
так много памяти? Это необходимость?
[ПРОФЕССОР] Размер
ограждающей страницы
зависит от аппаратного
обеспечения, осуществляющего
защиту памяти.
Вы выделяете определённый
размер памяти,
это размер страницы
памяти
согласно спецификации.
Обычно это 4 килобайта.
Возвращаясь к
вашему вопросу,
здесь у нас очень
маленькое значение,
допустим, всего 2 байта.
И мы выделяем 4 килобайта,
чтобы его защитить.
[АУДИТОРИЯ] Мы защищаем
каждую переменную по отдельности,
или все сразу?
[ПРОФЕССОР] Да, извините,
под кучей я подразумевал
объекты в куче.
[АУДИТОРИЯ] То есть,
ограждается каждый объект?
[ПРОФЕССОР] Да, спасибо,
именно так.
При каждом вызове malloc
вы устанавливаете
ограждающую страницу.
[АУДИТОРИЯ] Вы устанавливаете
ограждающую страницу до и
после объекта, или только одну?
[ПРОФЕССОР] Вы можете устанавливать обе.
[АУДИТОРИЯ] [НЕРАЗБОРЧИВО]
[ПРОФЕССОР] Да, вы правы
[ПРОФЕССОР] Да, вы правы,
можно установить обе страницы.
Единственное что, мы зависим
от размера объекта.
То есть, сейчас вы определяете
два ограждающих блока, так...
Это очень быстро выйдет
из под контроля,
потому, как вам надо вести учет
всего выделенного и используемого.
В общем, основная
идея такая.
Ещё один подход,
который мы рассмотрим -
называется "толстый указатель"
Идея в том, чтобы
модифицировать представление
указателя,
включив в него информацию
о границах.
Если вы посмотрите на
ваш обычный 32-битный указатель,
как он выглядит?
Правильно, как 32 бита.
В них хранится адрес.
Так...
А если вы посмотрите,
на толстый указатель,
то увидите, что в нём
4 байта определяющих начало,
и ещё 4 байта определяющих конец.
Другими словами, здесь указано
где он может находиться
Здесь начало,
а здесь конец.
И дальше идет 4 байта -
текущий адрес.
Он определяет, куда
именно в этих границах
смотрит указатель.
Происходит следующее:
компилятор генерирует код
таким образом, что когда вы
обращаетесь к толстым указателям,
они обновляются, но при
этом происходит проверка
указанных границ, чтобы
убедиться, что при
обновлении не произойдет
ничего плохого.
Для примера возьмем
вот такой код.
Определяем указатель и
выделяем под него 8 байт.
Предполагаем, что используется
32-битная архитектура
и он указывает на
2 целых числа.
Дальше идёт некий
цикл while, который
присваивает некое значение
по адресу указателя
и увеличивает указатель -
вы видите,
что текущий адрес указателя
в этой точке кода
указывает на начало блока.
При каждой итерации
мы проверяем границу
при увеличении указателя.
В этой точке мы
разыменовываем указатель.
Мы можем проверить
и увидеть, что текущий адрес
указателя находится
в этой зоне.
Если это не так, здесь
генерируется исключение
и так далее.
Итак, где это
применимо?
Это применимо в новом коде,
который генерирует компилятор.
На форуме поднялся вопрос,
некоторые спрашивали,
что такое - инструментированный код?
Когда я говорю это,
имею ввиду, что компилятор
генерирует новый код -
представьте, что
это вы видите, как
программист.
Но перед тем, как эта
операция реально выполнится,
компилятор вставляет здесь
некоторый новый код на C,
который проверяет
эти границы.
И если что-то выходит
за пределы границ
он производит выход, или
прерывает программу, или что-то вроде.
В этом случае говорят, что
это инструментированный код.
То есть, вы берете исходный
код программы на С,
добавляете некие новые
фрагменты кода на С и
компилируете это всё
в вашу программу.
Основная идея, лежащая
в основе толстых указателей,
очень проста.
Но у него есть
несколько недостатков.
Самый большой
недостаток в том, что
указатели становятся
очень большими.
Это означает, что вы
не можете просто
взять толстый указатель
и передать его в неизменном
виде в немодифицированную
библиотеку.
Так как она ожидает
что указатель будет определённого
размера, а мы даём ей это.
Это как попытка её взорвать.
Также у нас будут проблемы,
если мы захотим включить
этот тип указателей в структуры
или что-то подобное,
потому что это изменит
размер структуры.
В коде на С очень
популярная вещь -
взять размер структуры
и в зависимости от него
что-то сделать.
Например, зарезервировать
дисковое пространство
под структуру этого размера
и прочее.
В результате всё
это сломается.
Произойдёт это потому,
что указатель стал очень большой.
Ещё одно тонкое место
в том, что
толстый указатель
не может
быть изменен с использованием
элементарной операции.
В 32-битной архитектуре
если вы хотите записать
32-битное значение,
это делается посредством
элементарной операции.
Но сейчас эти указатели
размером в int[3], то есть
96 бит.
И если в коде используется
тот факт, что
указатель записывается посредством
элементарной операции,
то у вас могут возникнуть проблемы.
Ведь когда вы проводите проверку
границ при обновлении указателя,
вам необходимо посмотреть на
текущий указатель, посмотреть
сюда и только потом вы
его увеличиваете,
и так далее.
Это может привести к
ошибкам при распараллеливании,
если ваш код зависит от
использования элементарных
операций при записи.
Это понятно?
Но это один из подходов,
который вы можете использовать.
Хотя у него, как и у метода
электрического ограждения,
есть несколько неприятных
побочных эффектов, из-за которых
на практике его обычно
не используют.
Теперь мы можем поговорить
о проверке границ
с использованием теневой
инфраструктуры,
о которой я упоминал в печатном
материале по грубой проверке границ.
Основная идея теневой
структуры в том,
что для каждого
создаваемого объекта,
вы храните информацию о том,
насколько он велик.
Например, если
есть указатель,
и вы вызываете для
него malloc,
вы должны сохранить
размер этого объекта,
а если у вас есть
что-то вроде
статической переменной,
как эта,
компилятор может
автоматически определить
какие для неё будут
статические границы.
Для каждого из
этих указателей
вы должны каким-то образом
вмешаться в две операции.
В арифметику указателей.
Что-то вроде
q=p+7.
И в разыменование.
Например,
*q='a'
или что-то такое.
Возможно, вас заинтересовало,
почему мы не можем просто
положиться на проверку ссылок,
когда это происходит?
Зачем нам вмешиваться
именно в арифметику?
Но вопрос в другом.
Почему мы не можем
иметь дело
с указателями, а
вмешиваемся в операции?
Вы не можете просто
выдать ошибку,
если увидите, что в процессе вычислений
выходим за пределы границ,
потому, что в C указатель может
быть, а может и не быть в этих пределах.
Другими словами, в С и С++ часто
в промежуточных вычислениях
вы можете получить указатель,
который указывает за
границы объекта,
и это выступает
условием завершения.
То есть, вы проводите
итерации в объекте,
и как только натыкаетесь на
такой указатель, заканчиваете цикл,
или делаете что-то ещё.
Если мы просто
вмешаемся в арифметику,
то всегда будем провоцировать
аварийное завершение,
как только наткнёмся на указатель,
выходящий за границы,
это зачастую нарушит работу
корректных программ.
Поэтому мы не можем
просто вмешаться в это.
Вы можете сказать -
хорошо, но почему нельзя
просто вмешаться в работу
указателей и когда получим
предупреждение о выходе
за границы просто
проверить это и это?
Проблема в том,
как узнать,
что мы вышли
за границы?
Вычисление положения
позволит нам сказать
с уверенностью,
допустимо это здесь,
или нет.
Потому, что
вмешательство
в арифметику позволит
нам отследить,
где находится указатель
по отношению к начальному
положению.
Это основная идея.
Следующий вопрос,
как мы реализуем
проверку границ?
Нам нужен способ привязать
адрес конкретного указателя
к информации о границах
для этого указателя.
Имеющиеся решения
используют, например,
хэш-таблицу или дерево,
что позволяет проводит поиск
и определять границы.
Получая адрес указателя,
я провожу поиск
в этой структуре данных, и определяю,
какие установлены границы.
Получив эти границы, я
могу определить,
разрешать мне действие,
или нет.
Проблема заключается
в медленном поиске,
потому, что структура
данных - дерево
и нужно обойти много
веток, пока
не найдём значение.
Даже если это
хэш-таблица,
при её переполнении приходится
следовать по цепочкам
или перестраивать таблицу,
или ещё что-нибудь.
Поэтому публикация о
грубой проверке границ,
которую мы сейчас
рассматриваем, описывает
очень эффективную структуру
данных, позволяющую отслеживать
границы и сделать их проверку
очень быстрой.
Рассмотрим это подробнее.
Но перед этим я
вкратце расскажу,
как работает buddy-алгоритм
выделения памяти,
потому что этот
момент встречается
во многих вопросах.
Вы увидите в этой публикации,
что она во многом не автономна,
то есть там используются понятия,
с которыми как предполагается вы знакомы,
но вы можете их не знать.
Пусть это вас не озадачивает.
Со мной это тоже
иногда происходит.
Публикация писалась
в расчете на читателя
с большим багажом
знаний,
так что пусть вас это
не тревожит.
К счастью сейчас
есть доступ в Интернет
и вы можете посмотреть
там то, что вам непонятно.
Можете представить, как
нелегко было вашим родителям?
Они просто не могли
понять некоторые вещи
и им оставалось лишь
смириться с этим.
Не бойтесь заглядывать
в Википедию,
по большей части там
всё верно написано.
Итак, как работает buddy-алгоритм
выделения памяти?
Вначале он рассматривает
нераспределённую память
как один большой блок.
ОК
Когда вы запрашиваете
меньший блок
для динамического выделения,
он пытается разбить
адресное пространство, используя
степени числа 2, пока не найдёт
блок достаточного размера.
Пусть мы запрашиваем
выделение памяти
a=malloc(28)
28 байт.
Пусть в нашем
искусственном примере
всего 128 байт памяти.
buddy-алгоритм смотрит на
это и говорит:
хорошо, у меня есть
128 байт памяти,
но это слишком расточительно -
выделить весь этот кусок
когда необходимо 28 байт.
Я разобью этот кусок
пополам
и посмотрю, есть ли меньший
блок, достаточный по размеру.
Всё хорошо, есть блоки 0-63
и 64-127.
Но эти блоки всё-равно
слишком большие.
buddy-алгоритм хочет
найти блок
такой, что
данные объекта,
28 байт,
будут занимать не менее
половины выделенного блока.
buddy-алгоритм говорит:
этот блок всё ещё
слишком большой.
Всё, что нужно сделать -
это опять
разделить область памяти.
Получается 0-31, олично!
28 байт - больше половины
этого блока.
Теперь это блок
выделяется для a
и здесь она получает
этот адрес.
Теперь, скажем, пришел
запрос b=malloc(50),
то есть b необходимо 50 байт.
Происходит следующее:
buddy-алгоритм говорит -
хорошо, у меня уже
есть есть такой блок,
он достаточно большой,
50 байт - это больше
половины его размера
я его выделяю.
У нас есть конфигурация,
в которой a здесь,
b здесь,
и пришел ещё один запрос
на 20 байт.
Это предельно ясно,
мы можем расположить
его здесь
И это примет
вот такой вид.
Интересное начинается,
когда мы освобождаем блок.
Если вы освободите блоки,
расположенные друг за
другом и одинакового размера,
buddy-алгоритм
объединит их
в блок в 2 раза
большего размера.
Если мы освободим, допустим,
с,  то попадем в ситуацию,
когда объединение невозможно,
так как есть лишь один блок,
с которым он может быть объединён.
Он того же размера,
но он ещё занят.
Если мы выполним
free(a), то
получим следующую
ситуацию.
Теперь 2 блока по
32 байта
объединятся в один размером 64 байта,
а этот, также размером 64,
останется здесь.
Это называется buddy-алгоритм
(дружественный алгоритм) потому, что
когда у вас есть два
соседних блока
одинакового размера
и они могут
быть объединены, образовав
выровненный блок,
система объединит одного
'друга' с другим,
и создаст новый блок
в 2 раза большего размера.
Что хорошо в этой системе -
это то, что легко
определить, где 'друг'.
Система грубой оценки
границ работает потому,
что в buddy-алгоритме
очень простая арифметика.
Не буду углубляться в детали.
В общих чертах buddy-
алгоритм работает так.
Это понятно?
И ещё один вопрос,
который всплывает
во многих обсуждениях,
не слишком ли он расточителен?
Например, представьте,
что в начале пришел запрос
на выделение 65 байт.
Если есть запрос на 65 байт,
я выделю здесь весь блок,
больше не останется
динамической памяти
и мы не сможем больше
ничего выделить.
Отвечаю - да,
он расточителен.
Но это компромисс.
Зато очень просто выполнять
вычисления и производить
объединение блоков
и всё остальное.
Если вы хотите
улучшить структуру
выделяемой памяти, для этого
есть другие алгоритмы.
Но это выходит за рамки
нашей сегодняшней лекции.
Если хотите, мы можем
обсудить это после занятий.
В общем, так работает
buddy-алгоритм.
Что же тогда делает
система грубой оценки границ?
Она основывается на
некоторых трюках.
Первый - каждое выделение памяти
округляется до степени двойки
и вы можете привязать запрос
также к степени двойки.
buddy-алгоритм хорош тем,
что предоставляет вам
такую возможность.
Он работает именно
таким образом.
Он так выделяет
и освобождает память.
Второй трюк в системе
грубой оценки границ -
каждая граница выражается
в виде логарифма с основанием 2
от выделяемого размера.
Что это означает и почему
мы можем это использовать?
Ещё раз, все размеры
выделяемых блоков
являются степенями двойки.
Нам не нужно много бит для
представления
размера выделенного блока.
Например, если выделено
16 бит, то
нам необходимо 4
(логарифм от этого - 4)
бита для хранения этой информации.
Это понятно?
Следующий популярный вопрос.
Почему нам необходимо
небольшое количество бит -
потому, что мы используем
только определённые размеры
выделяемой памяти.
У вас может быть
выделено, например,
16 бит или 32 бита,
но не, допустим, 33 бита.
Третья особенность системы
грубой оценки границ -
хранение информации в линейном
массиве 1 байт на элемент,
с детализацией информации
с точностью до слота.
В публикации используется
ширина слота 16 байт.
И даже если для вас
будет неясно назначение
хотя бы 1 бита
в публикации, если
вы с этим не разберётесь,
то публикацию в целом
будет очень сложно понять.
Итак, у нас размер
слота 16 байт,
что произойдет, если
мы сделаем p=malloc(16)?
В таблице границ
делаем следующее:
берем размер выделенной памяти
и логарифмируем по основанию 2,
получаем 4.
И записываем это значение в ячейку
с номером [адрес_указателя/размер_слота]
то есть помещаем полученный
логарифм в таблицу.
Это понятно?
ОК, есть сложный момент,
скажем, у вас есть что-то
вроде этого.
Допустим, вы
выделили 32 байта.
Что произойдёт с
таблицей границ?
Здесь мы обновим
таблицу границ,
поместив в p, извините, в t
информацию о размере.
Но она входит в таблицу
границ дважды.
Один раз для
первого слота памяти,
который занял выделенный
участок.
Второй раз - для второго
слота, который он занимает.
Ещё раз, 32 - это
выделенный размер,
это - логарифм от
выделенного размера.
Для двух слотов, которые
эта память занимает,
мы производим две записи
в таблицу границ.
Это понятно?
Это ключевой момент
для многих,
от которого зависит, будет
публикация понята, или нет.
Информация о размере
записывается в таблицу границ
несколько раз.
[АУДИТОРИЯ] Можете ли вы
повторить это ещё раз для меня?
[ПРОФЕССОР] Простите?
[АУДИТОРИЯ] Можете ли вы
повторить это?
[ПРОФЕССОР] Да,
конечно, конечно.
Основная идея следующая.
Здесь у вас таблица границ,
и в ней куча записей.
Нам необходимо,
чтобы записи покрывали
всё пространство массива,
относящееся к выделенной p памяти.
В этом случае всё
очень просто,
потому, что размер
соответствует одному слоту.
А вот здесь размер соответствует
нескольким слотам.
Происходит следующее,
у нас есть указатель,
перемещающийся в диапазоне,
выделенном для p.
И у нас есть некие значения
в таблице, соответствующие
каждому из слотов
диапазона, выделенного p.
И этот момент в публикации
может сбить с толку.
Не вдаваясь в подробности,
в общем это работает так.
Вооруженные механизмом
таблицы границ,
что мы будем делать, столкнувшись
с примерно таким кодом на C?
У вас есть указатель p1,
полученный из указателя p,
увеличенного на некоторую
переменную i.
Как получить размер выделенной
памяти, принадлежащей p?
Вы обращаетесь к таблице,
используя здесь такую адресацию.
Размер области, выделенной p,
равен 1 побитово
сдвинутой влево
на значение из таблицы
по индексу, равному
значению указателя,
побитово сдвинутому вправо
на двоичный логарифм
от размера слота.
Эта арифметика работает
по тому же принципу,
по которому мы формировали
данные об указателе
в таблице границ.
Вот эта штука -
это и есть
двоичный логарифм
размера слота.
А вот это выражение
разворачивает это
в обычное значение
размера выделенной памяти.
Например, если под
этот указатель было
выделено 32 байта,
то здесь, в таблице,
будет 5,
и сдвиг влево -
это то, что поможет
нам получить опять
значение 32 из этого.
ОК.
И если мы хотим
найти базовый указатель,
рассчитываем его из текущего
указателя p
как base=p&~(size-1)
Что при этом происходит?
Это даст нам маску,
и эта маска позволит нам
восстановить базовый указатель.
Допустим, наш размер 16,
в двоичном виде это
выглядит так,
и с этой стороны
много нулей.
Здесь единица и дальше
ещё несколько нулей.
Если мы посмотрим на
побитовую инверсию (16 - 1)
то - ой, простите...
Если мы посмотрим на (16 - 1),
как это будет выглядеть?
(16 - 1) будет выглядеть
как-то так.
ОК
Если мы возьмём
побитовую инверсию
от этого, что это
нам даст?
Правильно, в бинарном
виде так...
Итак, вот это вот
это поможет нам очистить
биты, которые являются
смещением
от базового указателя,
что в результате
даст нам базовый указатель.
ОК
Как только мы
получили это,
очень просто проверить,
находится ли указатель
внутри границ.
Мы можем просто проверить,
действительно ли
p1>=base и
(p1-base)<size.
Это должно быть
понятно для вас.
И таким образом мы
увидим, находится
указатель внутри
границ, или нет.
В этом месте всё
предельно понятно.
В публикации есть
оптимизированная проверка,
но я не буду в
это углубляться.
Достаточно сказать, что
бинарная арифметика там
сводится к тому
же принципу.
Там несколько хитростей,
которые помогают
избежать некоторых явных вычислений,
которые мы здесь производим.
Смысл там в этом.
Пятый трюк, который
мы используем в системе
грубой оценки границ - это
использование виртуальной памяти,
что позволяет избежать выходящего
за границы разыменования.
Смысл этого в том -
да, сколько времени
у нас осталось?
Практически закончилось?
Смысл в том, что если
у нас есть указатель,
рассмотренный здесь, для
которого мы определяем
выход за границы, необходимо
установить в нём старший бит.
Делая это мы гарантируем, что
как только он будет разыменован,
аппаратное обеспечение,
предоставляющее защиту,
вынудит программу
завершиться с ошибкой.
Сама по себе установка
этого бита не
вызовет проблем.
Проблемы появятся только
в случае
разыменования этого указателя.
ОК.
Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется
Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/4/7
Переводчики: mummick, pteacher