Городское жилищное строительство

Сам по себе тип городского жилья, специально проектируемого архитектором, относительно недавнее явление, заключающее в себе суть современной дилеммы.

Так сложилось, что проектирование именно жилой застройки было, в лучшем случае, второй, по популярности, темой архитектурной деятельности.

Изначально внимание архитекторов занимало общественное строительство.

Хотя архитекторы и проектировали городское жилье или дворцы для состоятельных либо знатных семей, все же, в большинстве своем, жилые дома возводились умением строителей.

Таким образом, жилое строительство было освобождено от бремени теории и искусства, и, свободно и постепенно, развивалось под влиянием городских формообразований, с одной стороны, и непрерывностью человеческого существования, с другой.

Тем не менее, архитекторы Франции 18в. находили просвещенных заказчиков  городских и загородных домов среди растущего числа образованной публики со вкусом и деньгами.

В результате стремительного роста городской популляции в 19 веке, таким образом, 
во Франции получил развитие тип квартирных домов, а в Англии - террасных, или блокированных, домов.

Хотя теперь архитектор и стал центральной фигурой в деле развития жилища для среднего класса, основной сферой приложения его усилий оставалось проектирование крупных гражданских зданий.

Эти образцы типов жилья - квартирный парижский дом 19 в. и террасные дома Георгианской эпохи - стали повсеместно распространены, словно городской жаргон.

И, конечно же, эти французкий и английский типы жилища становятся базовыми для развития жилищного строительства в набирающей размах Америке.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/93/510

Переводчики: Fish

