21L.315, Нобелевский лауреат
Профессор Мэри Фуллер
Лекция 2: Шеймас Хини, Беовульф (продолжение)

Монстры в эпицентре, история (?) - Толкиен написал эссе в защиту этого.

[читает со страницы 95 по 97]

Постоянный круговорот предметов - отдельных, отличимых предметов из золота, не только самого золота (????)
И щедрость, и насилие, и наследие (?)
Носители памяти и смысла 

Действия между персонажами охарактеризованы как сделки.
Мир без коммерции и торговли в то же время ведёт учёты, назначает цены, заключает сделки и несёт возмездие.

[прочитайте строфу 1402, "Лесные дорожки"]

Чем хороши эти отрывки? Они наводят на интересный способ осмысления битвы, участники которой сражаются голыми руками. Также мы знаем, что Беовульф выживет в этот раз, но всё же присутствует неопределённость.

Тело (bone-house) - это вместилище, которое можно сравнить с медовой залой
Зала защищена металлом будто тело в кольчуге

страница 111: Почему Виглаф не заберёт все эти сокровища?
- Он не заплатил за сокровища так, как он заплатил в бою за голову и за меч (?)
- Ему ничего не нужно, как и королю не нужно больше золота
- Ему нужны вещи, которые могут поведать историю

страница 117: Что на рукоятке меча? Больше истории. (?)
- Библейское сказание
- Как война пришла в мир, мистическая история первых времён - история происхождения всего сущего - как, например, первородный грех
- Создание залы сопоставляется с созданием мира
- Гиблое болото, в котором обитает мать Гренделя, в каком-то смысле является противоположностью залы; это иная история создания всего сущего

Песни, исполнявшиеся в зале (все, кроме первой) действительно нагнетают тоску.
Во время пиршества рассказываются ужасные истории, и это интересное сопоставление. (?)
Женщины и вещи являются важными составляющими социального обустройства мира поэмы - они помогают выстраивать отношения.

Удручает ли вас читать это? А именно прямолинейное повествование. Правда, моменты затишья между битвами компенсируются отрывками с динамичным сюжетом. Возможно даже наоборот.
Герои осознают, что могут умереть, и много говорят о судьбе и о кодексе чести воина - это достойно, и это их бодрит (?).
Однако, что представляют из себя другие переводы? Горе считается роскошью. Манера повествования прагматична, не уступает места бессмыслице. (?) Сложно сказать, из чьих уст это исходит - Хини или же первого автора. Жизнь идёт дальше несмотря на смерть и невзгоды.

Вступление

Его первая поэма (Digging) явлется в каком-то смысле англо-саксонской.

Английский язык является будто бы навязанным вторым языком для Хини; языком, оторванным от предшествующих поколений, олицетворяющим целую историю.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/163/930

Переводчики: shulginikolai

