21L.315, Нобелевские лауреаты
Профессор Мэри Фуллер
Лекция 1: Шеймас Хини, Беовульф

Современная поэзия: как часто вам попадается поэма длиной в целую книгу?
Почему в наше время у нас меньше желания читать длинные поэмы?
Сложнее ли поддерживать крепкую эмоциональную связь во время прочтения таковой?
Раньше поэмы передавались из уст в уста.
Например, "Дон Жуан" Байрона является скорее развлекательным повествованием, нежели имеющим глубокий смысл.

Как мы говорим о посредничестве автора, когда дело касается перевода? Как нам найти Хини в Беовульфе?
Почему мы выбрали эту поэму? 

Как эта поэма звучит?

[аудиозапись голоса Хини, зачитывающего что-то]

Стоит отметить паузы в середине строчек - автор сохраняет древнеанглийское "звучание" так, чтобы звуки по-прежнему оставались нам знакомыми.
Если рассматривать с точки зрения современного стихосложения, количество слогов варьируется, но это кажется естественным - так сохраняется количество ударений.

[прочтение древнеанглийской версии "Молитвы Лорда", которая нам знакома]

[прочтение отрывка из перевода Беовульфа 1910 года]

Аллитерация ярко проявляется, и переводчик использует странный язык.
Почему эту часть сложно читать? Хини делает это с такой грациозностью, даже когда он использует те же самые кеннинги (bone-house, whale-road), но здесь это неприятно слуху.

Почему поэма начинается именно с темы родословной?
Целый род не может победить Гренделя.
Мы можем наблюдать как через поколения сменяется режим правления в сторону развития коммерции и торговли, защиты строительства медовой залы.
Согласно заметкам, "Беовульф" был сначала написан христианином. Перекликается ли их родословная с Бытием?
Сохранение престола и культуры.
Готовясь к этой зале (?), которая затем атакована - то ли это, на чём люди должны были сосредоточиться?

Даже когда зала отстроена, мы видим предпосылки её разрушения - это момент нестабильности и уязвимости.
Почему Грендель был изгнан? Зло, изгнанное из мира, вынужденное бежать на край земли - почти ....(?)

Возможно, это более поздняя версия поэмы, так как христианство уже достаточно развилось до момента, когда можно было говорить о языческих традициях, и даже почти праздновать это (?)

Каков посыл? Изгнан ли ты только потому, что ты есть зло или ты становишься злом после изгнания?
Тот же самый вопрос поднимается (?) .... - вероятно, его родословная не так хорошо его вооружила (?)

По существу, зала не является злом; это центр искусства и культуры, которая в то же время уязвима.

Каков исход круговорота объектов на протяжении поэмы (?) Ничего не делается в настоящем.
Мечи и ожерелья, т.д. либо магические, либо унаследованы.
Датчане "не тронуты болью и скорбью" - хочется, чтобы они проявляли благоразумие, построили более скромную залу; чтобы ночами были бдительны.
Избегая крайностей - слишком ли они счастливы, довольны?
Те, кто избраны богом, совершают ошибки, потому что они считают себя исключительными.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/163/929

Переводчики: shulginikolai

