Материалы этой
лекции предоставлены
под лицензией
Creative Commons.
Ваша поддержка помогает
платформе МТИ OpenCourseWare
предоставлять высококачественные
образовательные материалы бесплатно.
Поддержать нас материально и
ознакомиться с остальными
курсами МИТ, вы можете, посетив
веб-сайт МИТ OpenCourseWare,
расположенный по адресу ocw.mit.edu
ПРОФЕССОР: Здравствуйте.
Меня зовут Срини Девадас.
Я профессор электротехники
и информатики.
В этом семестре, я, вместе с
профессором Эриком Дeмейном
буду читать курс лекций "6.006 -
Введение в теорию алгоритмов".
Эрик, скажите "Привет".
ЭРИК ДЕМЕЙН: Привет.
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
ПРОФЕССОР: И мы
надеемся, что вам
понравится курс
и понравится изучать
различные алгоритмы
в этом курсе.
Итак, наш план на сегодня
таков: сперва я очень быстро
пройдусь по
организационным моментам.
Для начала, я бы хотел
сказать, что вы можете
зайти на этот веб-сайт, который
указан на доске, вот здесь.
[http://courses.csail.mit.edu/6.006/]
Там содержится вся
необходимая информация.
О чем этот курс,
программа курса,
что ожидается от вас,
расписание домашних заданий,
расписание контрольных
и много чего еще.
Далее я перейду непосредственно
к курсу и расскажу
о таких интересных вещах,
как алгоритмы и их сложность.
Затем я хотел бы немного
рассказать вам о том,
что мы будем изучать
в этом курсе.
И после этого мы перейдем
к сегодняшней лекции,
в которой разберем задачу
поиска локального максимума.
Мы рассмотрим две ее версии -
для одномерного случая
и двумерного, а также
алгоритмы для каждого случая,
с помощью которых
решается эта задача.
Вы увидите, что есть
ощутимая разница
между этими
алгоритмами,
когда мы оценим
их сложность.
Под сложностью я имею
в виду то, что алгоритмы
тратят разное время на
свою работу в зависимости
от размера входных данных.
И это время зависит от того,
насколько эффективны
эти алгоритмы.
Перед нашим курсом вы
должны были прослушать курс
6.042, в котором вам рассказывали
об асимптотической сложности.
И в этой лекции мы
проанализируем
относительно простые
алгоритмы в терминах
их асимптотической сложности.
Вы сможете
сравнить их и сказать,
что этот алгоритм быстрее
этого - предполагая то, что
размер входных данных
очень велик. И это так, потому
что у первого алгоритма
асимптотическая сложность меньше.
Итак, давайте теперь
поговорим о курсе.
В двух словах этот курс
о том, как разрабатывать
эффективные процедуры
для решения задач,
у которых на вход
подается много данных.
Когда я говорю
"много данных",
я имею в виду такие вещи,
как карту всех крупных
дорог в США; геном
человека, который включает
миллиард букв из
некоторого алфавита;
социальную сеть, размером
с Facebook, в которой, я думаю,
около 500
миллионов узлов.
Такие вещи я имею в виду,
когда говорю "много данных".
Нужно понимать, что наше определение
для слова "много" меняется
меняется со временем.
В 21 веке "много" - это,
приблизительно, триллион.
Да?
Когда я был в вашем возрасте,
"много" равнялось, где-то, тысяче.
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
Я подозреваю, что я постарел.
Когда Эрик был вашего возраста,
"много" было миллионом.
Верно?
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
Важно то, что мир стремительно
движется вперед,
вещи становятся больше.
Мы можем производить вычисления
на огромных объемах данных,
но это не означает того,
что эффективность не имеет
первостепенного значения.
К примеру, вы
можете просмотреть
миллиард элементов
за считанные секунды.
Но если вы используете
алгоритм с кубической сложностью,
то обнаруживаете, что необходимо
просмотреть не 10 в 9 степени
элементов, а 10 в 27 степени.
Даже современные компьютеры
не могут справиться
с такими числами. Поэтому важно
беспокоиться об эффективности.
И с ростом размера входных данных,
беспокоиться нужно все больше.
Это ясно?
Таким образом, в этом
курсе мы будем искать
эффективные процедуры для
решения задач большого масштаба.
Также для нас важна
масштабируемость.
Потому что, как вы знаете,
несколько десятилетий назад
одна тысяча представлялась
большим числом,
а сейчас это довольно
маленькое число.
Возможно, что, к тому времени,
когда вы станете профессорами
и будете читать лекции этого
курса в каком-нибудь университете,
один триллион будет считаться
достаточно маленьким числом.
И мы будем говорить о,
даже не знаю,
числах порядка
10 в 18 степени,
как о каком-то базовом
случае размера входных
данных нашего алгоритма.
Именно поэтому важно не
забывать о масштабируемости.
Еще мы хотим иметь возможность
следить за тем, как наши алгоритмы
ведут себя при увеличении размера
данных, поступающих на вход.
По ходу курса вы изучите несколько
различных структур данных,
которые мы называем классическими
структурами данных.
Двоичные деревья поиска,
хэш-таблицы, которые называют
словарями в языке Python
и такие структуры,
как сбалансированные
двоичные деревья поиска,
которые более эффективны, чем
обычные двоичные деревья поиска.
Все эти структуры данных
были придуманы
не одно десятилетие назад.
Можно сказать, что они
прошли проверку временем
так как остаются полезными
и сегодня. Мы рассмотрим
различные усовершенствования этих
структур данных, которые
делают их более эффективными
при решении определенных задач.
В этом курсе вы практически
не будете проектировать алгоритмы,
вы будете учиться
их анализировать
и лишь немного коснётесь
проектирования.
Продолжением этого курса
является "6.046 - Проектирование
и анализ алгоритмов".
И там вы сможете
научиться разрабатывать
алгоритмы.
Но сначала вы должны изучить
классические структуры данных
и классические алгоритмы,
связанные с этими структурами,
такие как сортировки,
поиск соответствий и так далее.
Еще один прекрасный момент
касательно этого курса
состоит в том, что
вы сами реализуете
все эти структуры данных
и алгоритмы, используя Python.
В частности, каждое
домашнее задание
содержит в себе
теоретическую часть
и практическую, где
вам нужно программировать.
Надеюсь, это поможет
связать теорию с практикой.
Те вещи, о которых мы
будем говорить на лекциях,
весь материал,
будет тесно связан
с теоретической частью
ваших домашних заданий.
Вы будете программировать
алгоритмы, о которых мы будем
говорить на лекциях,
улучшать их и запускать,
чтобы понять, хорошо ли они работают
на входных данных большого размера.
Еще позвольте мне
немного рассказать
о модулях курса
и домашних заданиях.
Мы надеемся, что
домашние задания
будут интересными и
понравятся вам.
Когда я говорю интересными,
я не обещаю, что они будут легкими.
Скорее они будут бросающими
вызов и полезными. Так что к концу
курса вы почуствуете,
что узнали что-то новое
и с пользой
провели время.
Здесь все понятно, да?
Итак, содержание
курса таково.
Курс состоит из
восьми модулей,
по каждому из
которых, строго говоря,
у вас будет
домашнее задание.
Первый модуль мы назвали
"Алгоритмическое мышление".
И сегодня мы приступим
к его изучению.
Как я уже упомянул
в начале лекции,
мы рассмотрим задачу
поиска локального максимума.
И после вам предстоит
выполнить домашнее
задание, условие которого
вы также получите сегодня.
В этом домашнем задании,
будут некоторые
алгоритмы, о которых
я расскажу сегодня,
реализованные на языке Python,
Парочка из них будет
содержать ошибки.
Вам предстоит проанализировать
сложность этих алгоритмов;
выяснить, какие из них эффективны
и не содержат ошибок;
и доказать это
для одного из них.
Ясно, да?
Вот примерно такие
домашние задания вас ждут.
Большинство ваших
домашних заданий
будут похожи
на это.
Хорошо.
Если сейчас вам
что-то не ясно,
не переживайте. Вы
поймете, о чем я говорю
ближе к концу лекции,
когда прослушаете
материал и увидите ваше
первое домашнее задание.
У нас будет модуль, посвященный
сортировкам и деревьям.
Сортировать мы будем
некоторые числа
Представьте, что у вас
есть триллион чисел.
И вы хотите отсортировать их.
Какой алгоритм вы будете
использовать для этого?
Деревья - это замечательная
структура данных.
Существуют их различные вариации,
наиболее известная - двоичные деревья.
И существует много способов
делать такие вещи, как
планирование или, например,
сортировка, используя разные
виды деревьев,
включая двоичные.
И у нас будет домашнее
заданее, в котором вы,
используя определенный
алгоритм сортировки, сделаете
симулятор логической сети.
Это будет вашим вторым домашним заданием.
Еще есть модуль,
посвященный хэшированию,
в котором, мы будем делать
такие штуки, как сравнение
геномов. В прошлых семестрах мы
сравнивали геном человека с геномом
крысы и обнаружили, что
эти геномы совпадают
на 99%, что само по
себе удивительно.
Еще раз повторюсь: эти
геномы настолько большие,
что для того, чтобы сравнить
их и решить эту задачу,
вам нужен действительно
эффективный метод сравнения.
Если вы не сможете снизить сложность
алгоритма до приемлемой,
вы не сможете решить эту
задачу, так как ваша
программа просто не успеет
сделать это до того,
когда домашнее
задание нужно будет сдать.
Понятно, да?
И это то, о чем не стоит забывать,
когда вы будете тестировать
ваш код. Будьте уверены:
когда вы запустите вашу программу,
на вход придет много данных.
Вы должны постоянно оценивать
сложность вашего алгоритма.
Особенно в те моменты, когда
вы придумываете псевдокод
или программируете
сам алгоритм.
Еще мы поговорим о числах.
Много времени мы будем
говорить о больших числах.
Настолько больших, что для их
представления в компьютере
не хватит 32 или 64 битов.
Эти числа имеют тысячи
бит в двоичном представлении.
Хороший пример это
RSA шифрование,
которое используется
в протоколе SSL.
Когда вы открываете
веб-сайт по HTTPS, вы на
самом деле используете RSA.
И как правило, алгоритм RSA
использует простые
числа длиной
несколько тысяч бит.
Возникает вопрос: как
обработать такие чилса?
Как обрабатывает такие
числа язык Python?
Как писать алгоритмы,
которые могут обрабатывать
так называемые числа
бесконечной точности?
Поэтому у нас будет модуль о
числах в середине семестра,
в котором мы поговорим
об этих вещах.
Графы - это еще
одна фундаментальная
структура данных
в информатике.
Вы наверняка слышали про
известную задачку о кубике Рубика
в курсе 6.006.
Дан кубик Рубика размерами 2x2x2.
Какое минимальное
количество шагов
необходимо сделать, чтобы из
данной начальной конфигурации
прийти к конечной конфигурации,
в которой каждая грань
кубика окрашена
только в один цвет?
Эту задачу можно
представить в виде графа.
Возможно, мы сделаем
это в этом семестре.
В предыдущих семестрах
мы делали другие интересные штуки,
такие, как решение
головоломки "Пятнашки".
На самом деле эти варианты
не окончательные.
Мы точно знаем, что будет
в первой домашней работе,
остальные задания на
данный момент предварительные.
Закончится модуль о графах
задачей поиска кратчайшего пути.
В прошлых семестрах
мы просили студентов
написать код, который,
используя определенный
алгоритм, находил бы кратчайший
путь из КалТеха в МИТ.
В этот раз мы хотим
немного изменить подход.
Мы подумали, что, быть может, дадим
вам городскую карту Бостона
и вы выясните,
использовал ли Пол Реви́р
кратчайшие пути, когда
ходил по своим делам.
что-то такое вас ждет.
Мы постараемся придумать
интересное задание.
Динамическое программирование.
Эта важная техника разработки
алгоритмов, которая используется
в очень многих задачах.
С помощью динамического
программирования можно делать
много интересных вещей,
включая сжатие изображений.
Как сжать изображение, чтобы
количество пикселей в нем уменьшилось,
при этом само изображение
выглядело бы как то,
что имеет изначальное, намного
большее, количество пикселей?
Ясно, да?
Так вот, вы можете использовать для
этого динамическоое программирование.
И наконец, продвинутые темы:
теория сложности алгоритмов
и исследование алгоритмов.
Надеюсь, к этому моменту
вы убедились в том,
что алгоритмы это
интересно.
И большинство из вас,
а, может быть, и все,
хотело бы продолжить
карьеру в этой области.
Также мы расскажем вам, что
еще есть в алгоритмах.
То есть в этом курсе мы
лишь приоткроем дверь.
А дальше есть много-много
курсов, которые вы можете пройти,
если хотите продолжить
изучать алгоритмы
или делать карьеру
в этой области.
Что ж.
Это был обзор того,
что ваш ждет
в этом курсе.
Будет здорово, если вы потратите
немного времени и зайдете на сайт курса.
Я бы хотел, чтобы вы прочитали
о правилах прохождения курса
и поняли, чего
мы от вас ждем.
Просмотрите правила сдачи
домашних заданий,
узнайте, сколько баллов
дается за домашние задания,
как выставляется итоговая
оценка, все это есть на сайте.
Вот так.
Хорошо.
Давайте начнем.
Я хочу поговорить о
конкретной задаче.
И о алгоритмах для
решения этой задачи.
Мы выбрали именно эту задачу,
так как она очень легка
для понимания и есть
очень простые алгоритмы
для её решения, но
не обладающие
достаточной эффективностью.
Если так можно выразиться,
это детская задачка.
Но как и многие другие
детские задачки,
эта поможет вам
быстрее понять то, каким
образом можно разрабатывать
эффективные алгоритмы.
Итак, сначала мы рассмотрим
одномерный случай задачи,
которая называется
поиск локального максимума.
Мы рассмотрим алгоритм.
Который работает
с массивом чисел.
Я обозначу
каждый число в массиве
латинской буквой.
Эти числа могут быть
положительными
или отрицательными. Но мы
будем считать, что
все числа положительные,
сейчас это совершенно не важно.
Алгоритмы, о которых я расскажу
будут работать в любом случае.
Итак, у нас есть
одномерный массив,
в котором девять
различных позиций.
И есть числа, помеченные
буквами от a до i.
И мы хотим найти
локальный максимум.
Для начала, давайте
поймем, что это такое.
В частности,
например, элемент
на позиции 2 будет
локальным максимумом
тогда и только тогда, если
число b больше либо равно a,
и в то же время число b
больше либо равно числа c.
Как видно, свойства
этого понятия
очень локальны.
Для одномерного случая
определение очевидно.
Посмотрите на число слева.
Посмотрите на число справа.
Если ваше число больше
либо равно тех, что
находятся слева и справа,
вы в локальном максимуме.
Просто, да?
В граничных случаях
вам достаточно посмотреть
только в одну сторону.
Элемент на позиции 9 -
локальный максимум, если
число i больше либо равно h.
Вам достаточно оценить число
слева, посколько правее
вас элементов нет.
С этим понятно?
Это и есть определение
локального максимума.
И условие задачи для
одномерного случая такое:
найти локальный максимум,
если он существует.
Понятно, да?
На этом все, что
касается определений.
Сейчас я расскажу о решении
с помощью наивного алгоритма.
А затем мы посмотрим, можно
ли как-то улучшить его.
Хорошо?
Можете думать об этом
простом алгоритме, как о чем-то,
что просто проходит
весь массив.
Но это хорошая отправная
точка для того, чтобы
придумать что-то
более сложное.
То есть мы начинаем
с самого левого элемента
и просто просматриваем
весь массив один раз.
Пусть есть элементы с индексами
1, 2, и вот здесь элемент
с индексом n/2, который
соответствует элементу
в середине массива
из n элементов.
И в конце у нас элементы
с индексами n-1 и n.
Здесь мне важно
не только описать
как работает
наивный алгоритм,
но и дать точную
оценку его сложности
относительно n,
то есть по отношению
к размеру
входных данных.
Да?
У вас есть вопрос?
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Почему
вы говорите "если элемент существует",
ведь условие "больше либо равно"
в определении локального
максимума гарантирует то,
что он будет существовать?
ПРОФЕССОР: Вы правы, это так.
Я собирался уточнить это.
Если посмотреть на
определение локального
максимума, мы увидим слова
"больше либо равен чего-то".
Видите?
Поэтому был задан очень
хороший вопрос.
Почему в определении я говорю
"если элемент существует"?
Ведь в случае, когда мы
говорим "больше либо равен",
любой массив будет иметь
локальный максимум.
И вашим домашним
заданием будет
доказать это утверждение.
Хорошо?
А если бы у нас было не
"больше либо равно",
а просто "больше", как вы
думаете, смогли бы вы доказать это?
На самом деле нет.
Понимаете?
Очень хороший вопрос.
В данном случае это
просто вопрос -
Если бы у меня было другое
другое определение
локального максимума,
вы бы просто поменяли
условие, чтобы найти
этот локальный максимум.
И это часть того, что называют
алгоритмическим мышлением.
Вы должны уметь создавать
алгоритмы для общих случаев,
то есть, если определение
вдруг изменится
у вас по-прежнему есть
отправная точка для того,
чтобы решить другую
версию задачи.
С этим понятно?
Поэтому вы можете
убрать эти слова
в случае, когда условие
содержит "больше либо равно".
Можете убрать слова "если он существует",
потому что он всегда существует.
Но, скорее всего, вы
захотите доказать это
утверждение, чтобы показать,
что ваш алгоритм корректен.
И если бы у вас было другое
определение, что ж, тогда вам
пришлось бы разработать
алгоритм, который говорит,
что локального максимума
в массиве нет, или же находит
этот локальный максимум,
если он существует.
Понятно?
Это и есть
общий случай.
Может так случиться, что
мы попросим вас что-либо сделать,
но вы не сможете найти ответ,
который помог бы вам это сделать.
Или не сможете найти ответ, который
удовлетворял бы всем ограничениям.
В этом случае вы
должны поднять руку
и сказать: "Знаете,
Я долго и упорно
разбирался в проблеме.
Я перепробовал
все варианты.
Вот доказательства того, что
я действительно пытался.
Но у меня все равно
не получается."
Ясно?
Если вы cделаете это,
вы сможете продвинуться.
Хорошо?
С другой стороны всегда
есть вероятность того,
что вы не попытались
решить задачу своими силами.
Поэтому хорошо, если вы
покажете, что это не так.
С этим понятно?
Замечательно.
Спасибо за вопрос.
Не стесняйтесь
перебивать меня.
Я постоянно слежу за вами,
поэтому поднимите руку,
и я в любой момент с
радостью отвечу на вопросы.
Что ж, давайте перейдем
к наивному алгоритму.
Этот алгоритм начинает
свою работу с самого
левого элемента и просто
идет по всему массиву.
И у вас может быть что-то
наподобие этого.
Вот так.
Это означает, что
числа возрастают
с левого конца, локальный
максимум где-то
в середине, и далее
числа начинают убывать.
Понятно, да?
В этом случае вот здесь может
быть локальный максимум.
Также может возникнуть
ситуация, когда
вы идете слева и
локальный максимум
постоянно находится справа.
Пример такого массива -
это числа 1, 2, 3, 4, 5, 6
и так далее.
И в этом случае вы должны
просмотреть все n элементов
идя слева направо, чтобы
найти локальный максимум.
В случае, когда локальный
максимум в середине, вы
должны просмотреть
n/2 элементов.
При условии, что локальный
максимум точно в середине.
И сложность в худшем
случае будет равна
так называемому θ(n).
Читается как "Тета от n".
Оно равно θ(n),
потому что в худшем случае
вам необходимо просмотреть
все n элементов.
Это как раз тот случай, когда
вы начали с левого конца
и просмотрели все элементы,
до крайнего правого.
θ(n), в сущности,
говорит нам
о порядке n.
То есть оно дает нам нижнюю
и верхнюю оценки.
O(n) - "О-большое от эн" -
дает только верхнюю границу.
Этим я хочу сказать,
что наш алгоритм,
который просматривает
массив слева направо,
в худшем случае
работает за время
равное некоторой константе,
умноженной на n.
Ясно?
Эта константа может
быть равной 1.
Пока нам достаточно
такой точности.
Если бы у нас был другой
алгоритм, мы могли бы
прикинуть, чему
равна константа.
Но в конечном итоге, на
данный момент, нас волнует
только асимптотическая сложность.
И асимптотическая сложность
этого алгоритма линейна.
Хорошо?
Это понятно?
Хорошо.
Теперь помогите мне
улучшить этот алгоритм.
Как мы можем это сделать?
Как мы можем понизить
асимптотическую сложность
алгоритма поиска локального
максимума в массиве?
Кто-нибудь
хочет рискнуть?
Ну что?
Да, вот там.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Можно
использовать бинарный поиск.
Мы смотрим на
элемент в середине
и отбрасываем половину
массива, в зависимости от
того, где находится
локальный максимум.
ПРОФЕССОР: Так.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Например,
если мы в находимся в середине,
мы знаем, что все элементы
справа больше, чем тот, на
который мы смотрим.
Поэтому мы можем сказать,
что локальный максимум
где-то там,
в правой половине
Таким же образом мы продолжаем
делить массив пополам.
ПРОФЕССОР: Превосходно!
Просто превосходно!
Именно так.
Вы можете использовать
что-то другое.
Например, разбить эту
задачу на более мелкие.
Используя стратегию "разделяй и
властвуй", рекурсивно разбиваем
этот одномерный массив на
более мелкие массивы.
Этим мы пытаемся
снизить сложность.
Да?
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Подразумевается,
что в массиве только один локальный
максимум?
ПРОФЕССОР: Нет, не обязательно.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Ясно.
ПРОФЕССОР: Алгоритм
найдет локальный максимум,
если он существует.
Этот так просто
по определению.
На самом деле мы уже
обсудили, что это нам не нужно.
С этим ясно?
Хорошо.
Итак,
это был отличный ответ.
Знаете, спустя некоторое
время лекция
становится скучновата.
Не так ли?
Каждая лекция в какой-то
момент становится скучной.
Поэтому мы попробуем немного
разбавить монотонную речь.
Кроме этого, мы поняли
еще одну вещь.
Ваши стулья, - те,
на которых вы сидите
в этой прекрасной
аудитории, - эти стулья
не очень-то удобны.
Верно?
И вот что мы вместе с
Эриком решили:
мы будем помогать вам.
Особенно тем из вас,
кто будет активно
участвовать в лекции.
И у нас вот здесь есть
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
подушки. Специальные
подушки для нашего курса.
А еще здесь есть кубик
Рубика размером 2x2x2.
И так как вы ответили на первый
вопрос, вы получаете подушку.
Она похоже на Фрисби,
но это не Фрисби.
Итак.
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
Э... Где же вы? Вот, вы.
Я собираюсь дать ее вам.
Но я хочу сказать еще
кое-что. Я хочу сказать,
что это не бейсбол.
Понимаете?
Не надо хватать подушку,
как только она долетит до вас.
Конкретно эта для него, парня
в красной футболке.
Ловите.
Оу, нехорошо.
Вот так.
Она мягкая.
Вы не пострадаете,
если она попадет в вас.
[СМЕХ В АУДИТОРИИ]
Хорошо.
Имейте в виду, что
у нас есть много подушек.
Так что поднимайте руки.
Также некоторые из тех вопросов,
что мы будем задавать,
будут очень-очень простыми.
Просто для того, чтобы убедиться
в том, что вы не заснули.
Ответ на такой вопрос
не принесет вам подушку.
А вот такой ответ, как у...
Скажите, как вас зовут?
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Чейз.
ПРОФЕССОР: Чейз.
Такой ответ,
как у Чейза,
это хороший ответ на
непростой вопрос.
После такого ответа
вы заслуживаете подушку.
Ясно?
Хорошо, идем дальше.
Давайте применим
алгоритм Чейза.
Я напишу его для
одномерной версии задачи.
Итак, это будет
рекурсивный алгоритм.
Для понимания работы
алгоритма мы будем
использовать вот
этот рисунок.
Алгоритм основан на методе
"разделяй и властвуй".
Вы встретите этот подход
еще много раз в нашем
курсе.
Мы смотрим элемент
на позиции n/2.
Затем смотрим
налево.
А затем направо.
И делаем это
последовательно.
Итак,
если элемент с индексом n/2
меньше элемента с индексом n/2 - 1,
тогда мы ищем локальный
максимум только в левой
половине. Просматриваем
индексы от 1 до n/2 - 1.
Понятно, да?.
Это первый шаг
алгоритма.
Я мог бы выбрать правую
половину массива или левую.
Это сейчас не имеет
большого значения.
Пускай это будет
левая половина.
На самом деле, после того
как мы выполняем такой шаг,
происходит вот что.
Если элемент с индексом n/2
меньше, чем элемент с индексом n/2 - 1,
то мы переходим в левую половину
массива и работаем с ней. Наша
задача уменьшается в два раза.
Если же элемент с
индексом n/2 меньше
элемента с индексом n/2 + 1,
мы переходим в правую половину
и продолжаем поиск среди
индексов от n/2 + 1 до n.
Я не буду писать все
это на доске.
Это все аналогично
левой части.
Только здесь вы
смотрите направо.
Если ни одно из этих
условий не выполнено,
это означает, что вы
нашли локальный максимум.
Ясно?
Это наилучший случай с точки
зрения быстродействия,
по крайней мере,
за один шаг рекурсии.
Так как локальный максимум -
это наш элемент с индексом n/2.
То есть мы видим, что
элемент с индексом n/2
больше либо равен
соседних элементов,
а это и есть определение
локального максимума.
Все, мы нашли
локальный максимум.
Ясно, да?
Что ж, с этим разобрались.
Вы можете захотеть доказать
корректность алгоритма.
Я не собираюсь делать
это прямо сейчас.
Я просто скажу
что это так,
а вы поверите
мне на слово.
Но учтите, что один из пунктов
вашего домашнего задания -
доказательство корректности
более сложного алгоритма,
для двумерной
версии задачи.
И вот это будет хорошим
образцом для написания
формального
доказательства того,
что данный
алгоритм корректен.
То есть алгоритм делает то,
что от него ожидается.
Это буквально 2-3 строчки,
которые показывают,
что, с данным определением
локального максимума,
алгоритм найдет локальный
максимум в том массиве,
который поступает
на вход.
Все ясно?
Итак, мы считаем, что
алгоритм корректен.
Давайте теперь поговорим
о сложности этого алгоритма.
Ведь это все
затевалось из-за того,
что нас не устроила
асимптотическая сложность
наивного алгоритма,
которая равнялась θ(n).
Поэтому мы захотели
уменьшить ее.
Я бы хотел попросить
кого-нибудь из вас
дать мне рекуррентное соотношение.
Вроде этого: Т(n) равняется тому-то,
тому-то и тому-то.
И чтобы оно описывало
этот рекурсивный алгоритм,
алгоритм
"разделяй и властвуй".
Тогда я, на основе этого,
смогу вычислить асимптотическую
сложность алгоритма
в терминах Тета.
Да?
На задних рядах.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Ну,
в худшем случае, T(n)
будет равняться некому
константному количеству времени,
ПРОФЕССОР: Так.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ:
которое нужно, чтобы
сравнить два элемента
и узнать, какой больше, плюс...
[ЗВУК КАШЛЯ]
плюс Т(n/2) ?
ПРОФЕССОР: Отлично.
Именно так.
Все правильно.
Итак, можно посмотреть на
этот алгоритм и спросите себя:
можно ли написать
уравнение, которое
соответствовало бы
выполнению алгоритма
с точки зрения вычислений?
Можно сказать, что T(n) -
это работа, которую алгоритм
выполнит, если на вход
подать данные размера n.
Так?
Тогда я могу написать
такое уравнение.
θ(1) соответствует
двум сравнениям,
которые вы потенциально
делаете, когда смотрите
на элемент слева
и на элемент справа.
Два сравнения. Два - это константа,
поэтому мы пишем здесь θ(1).
Ясно?
Что ж, вы заработали подушку.
Аккуратнее.
Оу!
На самом деле,
я почти попал.
Хорошо.
Отклоняются влево, Эрик.
Подушки отклоняются влево.
Итак, если вы возьмете
правую часть и начнете
разворачивать ее, в
конечном итоге вы дойдете
до базового случая -
Т(1) = θ(1).
Так.
То есть у вас есть массив
из одного элемента и вы
просто возвращаете элемент
как локальный максимум.
И после того, как вы развернете
рекурсию до базового случая,
можно сказать, что
T(n) = θ(1) + ... + θ(1).
В правой части у нас
log2(n) слагаемых.
Поэтому, суммируя
их все, получаем, что
сложность будет такой:
θ(log2(n))
Ясно?
Теперь сравниваем
этот результат с этим.
И видим действительно
огромную разницу.
Это, в действительности,
экспоненциальная разница.
Если вы реализуете эти
алгоритмы на Python,
я имею в виду алгоритмы для
одномерного случая,
и запустите их на входных
данных порядка 10 миллионов
элементов, то этот алгоритм
отработает за 13 секунд.
Так?
То есть алгоритм со сложностью
θ(n) отработает за 13 секунд.
А время работы
вот этого 0.001 секунды.
Видите?
Огромная разница.
Итак, мы увидели большую
разницу между сложностью
θ(n) и θ(log(n)).
Это как разница между
2 в степени n и n.
Как вы видите, имеет смысл
попытаться и уменьшить
сложность. Особенно,
если мы говорим о
входных данных большого размера.
Понятно, да?
Это станет еще более
очевидным, когда
мы перейдем к двумерному
случаю этой задачи.
Хорошо.
На самом деле мы не можем
решить эту задачу быстрее.
Задача для одномерного
случая - это простая задача.
Становится немного
интереснее,
задача становится,
извините, то есть
алгоритмы становятся
чуть более сложными,
если посмотреть на эту
задачу для двумерной версии.
Поэтому давайте рассмотрим
двумерный случай.
Как вы легко можете
представить, в этом
случае у нас есть матрица
или двумерный массив.
Скажем, в ней n строк
и m столбцов.
Нам понадобится новое
определение локального максимума.
Это своего рода возвышенность.
Это очевидное определение
локального максимума.
Это значит, если у вас
есть числа a, b, c, d, e,
то a будет локальным максимумом
тогда, и только тогда,
если a больше либо равно b,
a больше либо равно d,
a больше либо равно c
и a больше либо равно e
Понятно, да?
То есть получается такая
маленькая возвышенность.
Вот.
И я опять говорю
"больше либо равно",
то есть, как и в одномерном
случае, наша двумерная
матрица всегда имеет
локальный максимум.
Теперь я снова дам
вам простой алгоритм,
который называется
алгоритм жадного восхождения.
Этот алгоритм выбирает
какое-то направление
и пытается идти
в этом направлении,
чтобы найти
локальный максимум.
Например, если у меня
есть вот такая матрица -
с числами 14, 13,
12, 15, 9, 11, 17...
Тогда что произойдет,
если я начну с произвольной
точки в середине -
алгоритм жадного восхождения
должен выбрать,
откуда начать.
Как и в случае
одномерного массива
вам нужно выбрать,
с чего начать.
Вы можете начать
с середины
и решить, что хотите
начать двигаться налево.
И двигаться только налево
или только направо.
И если вы доходите
до края, то идете вниз.
То есть вы выбираете,
какие направления нужно
выбирать по-умолчанию.
Если вы решили
начать с 12,
вам нужно посмотреть
на число слева.
Если число больше, вы
продолжаете идти в эту сторону.
Если нет, то есть
если число меньше,
тогда вы идете в другую
сторону, вот сюда,
например.
В нашем случае, вы проходите
12, 13, 14, 15, 16, 17, 19
и 20.
И вот здесь, здесь вы бы
нашли локальный максимум.
Я сейчас не уточнил то,
как именно работает
алгоритм жадного восхождения.
Но, я думаю, что если вы
посмотрите на худшие
возможные случаи
для этой матрицы
и для любой из
начальных точек,
и для любой стратегии
выбора того,
куда нужно повернуть
в том или ином случае,
у вас возникнет
ситуация,
та же, что и в одномерном
случае, когда вы
просмотрите значительную
часть элементов матрицы.
Понимаете, да?
В нашем примере
мы просмотрели
множество
различных элементов.
Вполне возможно,
что вы, начав
с элемента в середине,
просмотрите половину
элементов. А в некоторых
случаях вообще все элементы.
То есть, если анализировать
худший случай этого алгоритма -
конкретного алгоритма с
конкретной стратегией выбора
начального элемента
и направлений поиска -
мы получаем, что сложность
будет порядка θ(n * m).
Все понятно?
В случае, когда n равно
m, или m равно n,
вы получите квадратичную
сложность θ(n^2).
Ясно, да?
Я не буду слишком подробно
останавливаться на этом,
потому что хочу поговорить с вами
об алгоритмах поиска локального
максимума, основанных на
парадигме "разделяй и властвуй".
Но, надеюсь, что вы все согласны
со мной в том, что сложность
в худшем случае
именно такая.
Хорошо?
Все согласны с этим?
Да.
Вопрос с заднего
ряда вот там.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Это
приближенное значение?
Или мы должны сделать
в точности n*m шагов?
ПРОФЕССОР: Есть такие варианты
алгоритма жадного восхождения
и есть такие матрицы, что
если я дам вам код этого алгоритма
и определенную,
конкретную матрицу,
то вы обойдете все
элементы этой матрицы.
В этом смысле
это так.
Мы сейчас говорим
о худшем случае.
Вы должны быть
параноиком, когда
анализируете сложность
в худшем случае.
И все, что я здесь делаю
выглядит, как какая-то магия,
просто потому что я еще
не дал вам конкретного
алгоритма.
Хорошо?
На самом деле, это
целый набор алгоритмов.
Я не показал
вам код,
я не сказал,
откуда мы начинаем,
и в каком направлении идем.
Но вы пойдёте, сделаете это,
улучшите, и я буду тем человеком,
кто попытается оценить сложность
для худшего случая.
Правда, очень легко получить
θ(n * m), то есть некоторую
константу умноженную
на произведение n и m.
Но вы точно можете
уменьшить эту константу,
приблизить к единице.
Понятно, да?
А может даже и
сделать ее единицей.
Хорошо.
Что ж, давайте поговорим
о методе "разделяй и властвуй".
Допустим, что я сделал
нечто похожее на
алгоритм бинарного поиска,
только сделал это
для двумерного случая.
Здесь понятно?
То есть что я делаю:
я выбираю столбец в середине,
с индексом j равным m/2.
И я хочу найти локальный
максимум для одномерного
случая с помощью какого-
нибудь алгоритма.
И, скорее всего, я буду использовать
более эффективный алгоритм,
вроде версии с бинарном
поиском, которой я исписал
всю доску слева, вот там.
И допустим я нашел локальный
макусимум в точке (i, j).
Так как я выбрал конкретный столбец
и просто ищу локальный максимум в нем.
Так, j равняется m/2.
Это строка имеет индекс i.
И теперь я
через (i, j) обозначу
элемент в конкретной
строке i, с которого
мы начнем искать локальный
максимум в строке с индексом i.
Я стою здесь
и я счастлив.
Так?
Потому что я
говорю "Вау".
Я выбрал средний столбец,
нашел в нем локальный максимум,
это делается за θ(m), как
мы доказали ранее.
И как только я...
θ(m)?..
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: log(n).
ПРОФЕССОР: О, простите.
Вы правы.
Имелась в виду
сложность порядка log(n).
Вот, мы доказали это здесь.
Так.
Сложность порядка log(n).
Спасибо, Эрик.
И когда я сделал это, я могу найти
локальный максимум в строке i.
В нашем случае в строке i
содержится m элементов,
поэтому мы найдем
максимум за log(m).
Если n равно m, тогда я просто
делаю порядка log(n) действий
и нахожу локальный максимум.
Верно?
Я нахожу локальный максимум?
Нет.
Кто может объяснить,
почему я не найду его?
Точно объяснить?
Да.
ГОЛОС ИЗ АУДИТОРИИ: Потому что
когда вы делаете вторую часть работы
по поиску локального максимума
в строке i, тот элемент, который
вы найдете, может не являться
локальным максимумом
в том столбце, где
находится этот элемент.
ПРОФЕССОР: Это
абсолютно верно.
Поэтому алгоритм некорректен.
Понятно почему?
Он не работает.
Хотя он и эффективен,
но он некорректен.
Ясно?
Ваши алгоритмы должны
быть корректны.
Знаете, корректный и
неэффективный алгоритм
определенно лучше, чем
неэффективный. Простите,
лучше, чем эффективный,
но некорректный.
Наш алгоритм
эффективный,
в том смысле, что ему нужно
порядка log(n) времени,
но он не работает.
Я могу привести
простой пример,
когда он не
будет работать.
Проблема в том, что
двумерного
локального максимума
может не быть
в строке i.
И вот вам такой пример.
Кстати, это пример
вот этого случая.
Допустим, я
начал с этой строки.
Тогда я начинаю
со среднего столбца,
я мог бы начать
с этого или этого.
Допустим я начал
вот с этого.
И начинаю искать
локальный максимум.
И если бы здесь, сверху, стояло
10, максимумом было бы 12.
Может так случиться, что я  верну
12 в качестве локального максимума.
Даже несмотря на то, что
19 больше 12. Потому что 12
больше своих соседей
10 и 11.
И затем я выбираю
эту строку и ищу
локальный максимум в ней.
Им было бы число 14.
Это одномерный локальный
максимум в этой строке.
Но 14 не является двумерным
локальным максимумом.
Ясно?
То есть в этом примере
мы бы вернули 14.
Но 14 не является двумерным
локальным максимумом.
Это понятно?
Вы можете забрать вашу
подушку после лекции.
Итак, это плохо.
Похоже, что алгоритм
эффективный, но нерабочий.
Верно?
Как же нам прийти к тому,
что действительно работает?
Что ж, остался последний алгоритм,
который я собираюсь вам показать.
И вы увидите четыре
различных алгоритма
в вашем домашнем задании.
Вам нужно будет проанализировать
их сложность и решить,
эффективны ли они
и корректны ли.
Наш последний
алгоритм рекурсивный.
С точки зрения
сложности он лучше, чем
алгоритм жадного
восхождения.
И он рабочий.
Сперва я выбираю
средний столбец.
Обозначим его индексом
j равным m/2, как и раньше.
Затем я нахожу глобальный
максимум в столбце j.
Обозначим глобальный
максимум как (i, j).
Я сравниваю элементы
(i, j - 1), (i, j)
и (i, j+1)
То есть, после того, как я нашел
максимум в этой строке,
я смотрю
налево и направо
и сравниваю.
Далее я выбираю
столбцы слева.
Если (i, j - 1)
больше, чем (i, j)
и аналогично для правых.
На самом деле, если
ни одно из этих условий
не выполняется
и, в то же время, (i, j)
больше либо
равно (i, j - 1)
и (i, j + 1), это означает,
что мы нашли максимум.
Точно так же, как и в
одномерном случае.
Если (i, j) больше
либо равно (i, j-1)
и больше либо равно
(i, j+1), это означает то, что
(i, j) - двумерный
локальный максимум.
Ясно?
Причина этого
состоит в том, что
(i, j) - максимальный
элемент в столбце.
Вы сравнили его со
всеми элементами,
которые находятся выше
и ниже его и знаете,
что он максимальный.
Дальше вы посмотрели
налево и направо
и поняли, что он также
больше либо равен элементов
слева и справа.
Значит, это - двумерный
локальный максимум.
С этим понятно?
То есть, когда вы выбираете
левые или правые столбцы,
а вы выбираете какие-то
одни - или те, или другие, -
вы решаете новую задачу, в которой
количество столбцов вдвое меньше.
Понятно?
И опять же, вы должны
проанализировать
или доказать это, чтобы убедиться
в том, что алгоритм корректен.
В данном случае, корректность
интуитивна, просто потому, что
он алгоритм похож на
одномерную версию.
И еще у вас есть условие того, когда
нужно остановиться, вот здесь,
то есть когда вы нашли двумерный
максимум. Как и в одномерном случае.
И все, что вы делаете -
делите матрицу наполовину.
Это основа работы
алгоритма.
В случае, если у вас
есть только один столбик,
найдите глобальный
максимум и готово.
Понятно, да?
Это базовый случай.
Позвольте мне закончить
тем, что я напишу
рекуррентное соотношение,
описывающее сложность этой штуки
и покажу, чему равна общая
асимптотическая сложность
алгоритма.
И после этого я сообщу
вам плохие новости.
Хорошо.
Итак, в конечном итоге вот,
что у вас есть. Что-то вроде T(n, m)
равняется
T(n,m/2) + θ(n)
Почему так?
n - это количество строк,
m - количество столбцов.
В одном случае, вы
разобьете столбцы
на половину,
то есть m/2.
А для того, чтобы найти
глобальный максимум,
вам потребуется
θ(n) времени, так как
вы ищите глобальный
максимум.
Так?
Вам просто нужно
просмотреть элементы.
Этот способ требует
вот столько времени.
И если вы сделаете так
и развернете рекурсию,
а вы знаете, что T(n, 1)
равняется θ(n).
Это ваш базовый случай.
Последний кусочек здесь, на доске.
Тогда вы получите, что
Т(n, m) = θ(n) + ... + θ(n)
Количество слагаемых
здесь равно log2(m).
И это равняется
θ(n * log2(m))
Понятно?
Вас ждет кое-что еще касательно
поиска локального максимума.
Вы получите четыре алгоритма,
реализованных на Python.
Я не собираюсь рассказывать
вам о том, что это за алгоритмы,
но вы должны
узнать их.
Вы уже видели версии
этих алгоритмов
во время лекции.
И как я сказал ранее, вашей
задачей будет сделать
анализ алгоритмов, доказать,
что один из них корректен,
и найти контрпримеры для
тех из них, что содержат ошибки.
Лекторы курса
будут здесь.
Вы можете задать
свои вопросы
касательно лекции.
И я должен тому
джентельмену подушку.
Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/79/428
Переводчики: smiling_giraffe, mummick