Сегодня я бы хотел рассказать о происхождении концепта расы и остановиться на трех вопросах:
1) трансформания понятия из религиозной категории (появившейся в европейском христианском мире) в научную;
2) важность пола, рода и размножения для консолидации "расы" и в религиозном и в научном смысле;
3) черепа.

Что я хочу сделать - это проследить с помощью литературы историю донаучной концепции расы и ранних научных расовых теорий.

Я хочу начать с лекции, в которой расскажу вам об изобретении расовой концепции в средневековой Европе и покажу, как она трансформировалась из религиозной категории в область изучения науки, или натурфилософии.

Кровь, пол и скелеты: колониализм, климатический детерминизм, емкость черепа, подъем теории моногенизма и полигенетический научный расизм.

ЖИДКОСТИ И ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ДЕТЕРМИНИЗМ

В средневековой Европе люди верили, что человеческое телосложение и характер напрямую зависели от климата и географических условий.

Люди верили, что существует четыре элемента (земля, воздух, огонь и вода), которым соответствуют четыре жидкости в человеческом теле: крови, желчи, чёрной желчи и слизи (флегмы, лимфы). Правильный баланс этих жидкостей обеспечивает совершенный темперамент, а нарушение баланса приводит к тому, что человек становится более или менее сангвиническим, флегматичным, холерическим или меланхолическим.

Дополнение 1: ЖИДКОСТИ
Европейские натурфилософы верили, что некоторые места в мире  более или менее других подходили для правильного баланса человеческих жидкостей, а некоторые места были абсолютно непригодными для этого. Люди думали, что Азия, например, была местом меланхолических душ, где черная желчь преобладала в атмосфере, холодной и сухой, как азиатские степи.

Так как европейцы, думавшие об этих вещах, были средневековыми христианами, не удивительно, что, по их мнению, идеальный климат был в Эдемском саду, из которого человечество было изгнано после грехопадения Адама и Евы.

Самым распространенным поверьем было то, что так как люди больше не жили в Эдемском саду, они деградировали; их жидкости были теперь в неисправном состоянии. Некоторые места, такие как древняя Греция, приблизилась к Эдему более остальных. Люди этого климата могли достичь близкого к богу состояния государства. Другие места были отвратительными и люди, которые там жили, были ленивыми и подлыми.

Совокупность всех этих представлений можно назвать географическим детерминизмом.

Когда европейцы открыли Америку, возник животрепещущий вопрос о том, что представляло из себя ее коренное население. Был ли так называемый Новый Свет близок к Эдему? Или это было ужасное адское место?

Было много споров о балансе жидкостей у аборигенов Америки. И Америка стала ключевым местом для развития понятия "раса".

РАЗМЫШЛЕНИЕ О ЧИСТОТЕ КРОВИ И РОДОСЛОВНОЙ
Как люди пришли к вере в то, что особенности баланса жидкостей могут передаваться по наследству? Давайте обратимся к Европе, к империи короля Фердинанда и королевы Изабеллы Кастильских на Иберийском полуострове в 1550-х годах. Сейчас это Испания. В 1550-х годах иберийцы были одержимы идеей, что они чистоты крови. И она была связана с религией.

Христиане, родословная которых восходила к другим христианам, были признаны чистокровными; недавно обращенные христиане, чьими предками были евреи или мусульмане, считались подозрительными. Их не допускали до королевского кабинета и клерикальных должностей. Это было наследием испанской инквизиции. Нечистокровным было запрещено замещать некоторые должности, жениться на христианах и во многих случаях путешествовать в Америку. Почему критерием стала кровь?

Кровь не была единственной жидкостью, но была той субстанцией, от которой, по мнению людей, зависели передаваемые из поколения в поколение социальные характеристики. "Чистая" кровь в "чистых" семьях должна была воспроизводить новое "чистое" потомство для социума.

Эта идея была транслирована в Америку.

С этого момента важной становится география. Для испанских колонистов существовало три главных территории происхождения людей: Европа (Христианский мир), Америка и Африка. С ними соотносилось существование трех главных рас: испанцы, индейцы и негры.

К концу 1500-х годов в Америке вызывала серьезную озабоченность категория метисов, появившаяся в результате браков между людьми разных рас, которые часто сопровождались обращением в христианство.

Метисы - люди, которые были потомками смешанных браков испанцев и индейцев (как они были названы из-за ошибки Колумба, который заблудился) - занимали влиятельные должности, но среди колониалистов в Испании большая полемика о можно ли доверять метисам. 

Все это касалось занятия колониальных должностей и лояльности к людям, вернувшимся назад в Испанию. Те, чья кровь была слишком перемешана могли не быть лояльными. И это значит, что колониальным чиновникам приходилось придумывать, что с ними делать. Таким образом, люди разделялись по происхождению. Кровь была символом рода и лояльности. 

Дополнение 2: ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ КАТЕГОРИИ
Таким образом, ранний географический детерминизм - европейский, американский и австралийский - объединяла идея о чистоте крови. И расовые категории распространились. Раса как понятие начала существовать. Само слово "раса" произошло из испанского "raza".

"Raza" произошло от старого испанского слова, которая первоначально означало благородное происхождение. Некоторые говорят, что это значение было позже взято от старо-кастильского слова, которое обозначало дефект/порок.

Слово "раса" по разным версиям восходит к латинскому ratio (причина) или radix (корень), и к ивритскому "голова" или "происхождение".

В контексте религиозных интересов испанской инквизиции, где евреи и мусульмане считались "дефективными", эти значения слились воедино, чтобы раса отображала религиозное наследие.

Раса сама собой появилась как социальная категория.

Новая Испания потеряла голову от идеи расы, от классификации всех и вся. У меня есть несколько картин 1700-х годов, которые изображают все расовые категории и что происходит, когда они смешиваются.

Дополнение 2: Смешанные категории
Возможно, для вас не будет новой информация о том, что идеи половых различий были причастны к идеям о чистоте крови.

Женщины и мужчины позиционировались по-разному в разных социальных системах.

Один испанский юрист выразился так: "только женщина может принести в семью внебрачного ребенка". Почему так? О какой семье здесь идет речь?
Потому что в этой системе женщина приходит в семью мужа после замужества, нет никакого другого пути. Женщина рассматривалась как тот, кто может загрязнить родовую линию (в то время как у мужчины может появится ребенок на стороне без последствий для семьи). Это патрилинейная патриархальная система. Таким образом, контроль над женщинами был залогом чистоты крови.

Эта цитата из книги:
Stolcke, Verena. 1994. Invaded Women. In Women, “Race,” and Writing in the Early Modern Period. Margo Hendricks and Patricia Parker, eds. London: Routledge, 272-286.

В этой система женщины должны были оберегать расовую идентичность, потенциальные изменники мужчины контролировать женщин; мужчины как образец расовой идентичности

Давайте остановимся и зададимся вопросом: что такое расовое формирование в этом случае? Репрезентация или организация? 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/146/921

Переводчики: IrinaGavrilina

