Важно: я пишу длинные вопросы, потому что я хочу предложить все возможные пути раскрытия той или иной темы. Вам не обязательно отвечать на все дополнительные вопросы (это и невозможно в пяти страничной работе) 

Инсценировка Трупа. Выберите два из следующих: Американский психопат (роман), Американский психопат (фильм), Генри: портрет серийного убийцы, Семь. Объясните, каким образом фильм/текст демонстрирует, показывает, визуализирует, структурирует, представляет и изображает труп. Труп это специфическая форма тела (мертвого, искалеченного, материального) - то есть это с одной стороны тело, но и не совсем тело. 

Опишите, как выбранная вами работа обращается с трупом (как визуальный или пластиковый или материальный объект) и покажите, как изображение трупа относится к теории фильма или применению насилия. 

Ненормальная Нормальность. Просмотрите вопрос, поднимаемый Зельцером, относительно роли нормального или типичного по отношению к серийными убийцам (также можно рассмотреть аргументацию Фриланда). После выберите два из следующих: Американская история Х, Американский психопат (роман), Американский психопат (фильм), Генри: Портрет серийного убийцы, Семь. Какую роль исполняет нормальное, обычное, типичное в выбранном вами тексте? 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/107/555

Переводчики: artenica

