Идеи феминизма

8 сентября 2014 г.

Предубеждение, дискриминация и угнетение

I. Предубеждение и (или) дискриминация

Гипотеза 1:  Сексизм и расизм основываются на предвзятых суждениях о представителях той или иной расы/пола. 

•	Где границы ущербности? 

•	Что, если суждение легко меняется перед лицом новых фактов? 

•	Что, если суждение не влечет за собой действия? 

Гипотеза 2 (Appiah 1990): Сексизм и расизм основываются на глубоко укоренных предвзятых суждениях, невосприимчивых к контраргументам, и определяют действия.  

Гипотеза 2+ (Garcia 2008): Сексизм и расизм основываются на предвзятых суждениях, глубоко устоявшихся по причине равнодушия и безучастия. (неспособности чувствовать или рассуждать)
Напр., личность P  – расист по отношению к расе R тогда и только тогда, когда у личности P имеется глубоко устоявшееся убеждение, что представители расы R ущербны или менее значимы (в широком смысле), нежели другие расовые группы, при этом на данное убеждение не влияют контраргументы, а поступки личности P порой основываются на данном убеждении. 


•	Случается ли, что люди оказываются в ситуациях, когда они вынуждены руководствоваться сексистскими или расистскими нормами, даже не имея соответствующих убеждений? (Пример: правила приема в Принстонский университет в 80-е годы).

•	Может ли то или иное действие быть сексистским/расистским, даже если человек таковым не является? Может ли то или иное правило быть сексистским/расистским, даже если следующий ему человек таковым не является? 

•	Может ли сексизм/расизм проявиться непреднамеренно? (Пример: неравное воздействие и неравное отношение). Рассмотрим стандартизированные тесты: определяют ли они успех? 

Гипотеза 3 (Frye 1983): Сексизм и расизм проявляются всякий раз, когда пол и расовая принадлежность служат как основа для действия, даже когда они не важны, например, мы должны быть по умолчанию безразличны к расе или полу за исключением случаев, когда цвет кожи и пол действительно имеют значение.  

Суть и, пожалуй, наиболее фундаментальное значение термина «сексистский» заключается в определении всего, что создает, составляет, продвигает или использует любое несообразное или неуместное акцентирование различия между полами. (18) 

Вопрос: когда же пол и цвет кожи имеют значение? 
Пример:
Если компания нанимает куратора, контролирующего группу работников-мужчин, которые всегда работали с кураторами-мужчинами, то нельзя отрицать, что пол кандидата на данную должность имеет значение для дальнейшей эффективной работы с подчиненными… Значимость – это внутрисистемный параметр… Отношение работников и окружающие их культурные обычаи влияют на то, как они будут взаимодействовать с куратором, и, в частности, делают пол куратора значимым фактором в оценке предстоящего успеха. (18-19)


Вопрос: если куратор нанимает мужчину, потому что мужчины более эффективныв работе, то, согласно гипотезе 3, это не сексизм. Но действительно ли тут нет сексизма? 

Заключение: сексизм – это не только проявление личных убеждений и действий. «…локус сексизма кроется в целой системе или структуре, но не в отдельном акте». (19)

II. Угнетение

А. Переход к макроскопическому и групповому подходу

Фрай предлагает рассмотреть феномен угнетения на примере клетки: 

Опыт угнетенных людей состоит в том, что твоя жизнь ограничена силами и барьерами, которые являются не случайными и потому устранимыми, а систематически связанными друг с другом таким образом, что запирают тебя внутри определенных рамок, ограничивают и наказывают за любое движение в любом другом направлении. Это опыт жизни в клетке: все пути блокированы и скрывают в себе риск наказания. (4)

Несмотря на то что Фрай делает акцент на идее, что возможности угнетенного человека блокируются, и он попадает в ловушку, это не всегда так.  Суть угнетения заключается в том, что человек, являющийся членом некого сообщества, подвергается ряду ограничений, что ведет к несправедливому подчинению. Аналогия с птичьей клеткой помогает увидеть, что в чьей-либо субординации стоит скорее винить структуру, нежели отдельных лиц. Очень важно, чтобы данная аналогия не вводила никого в заблуждение.   

Индивиды подвергаются угнетению, если они являются членами социальных групп. Социальная группа – это не просто группа индивидов, это группа, члены которой имеют что-то общее в отношении какого-либо параметра, важного для восприятия данной группы. Члены социальной группы часто имеют общую идентичность.   

B. Аспекты угнетения (Young 1990 – в журнале «Theorizing Feminisms»)

1. Эксплуатация: Эксплуатация проявляется «… в виде устойчивого процесса передачи результатов труда одной социальной группы в пользу другой. Несправедливость классового разделения состоит не только в  том, что некоторые люди богаты, в то время, как большинство бедны. Эксплуатация создает структурные отношения между социальными группами. Социальные правила, регулирующие, кто для кого и какую работу за какую плату выполняет, и социальные процессы, согласно которым оцениваются результаты работы, вводят в действие отношения власти и неравенства». (6)
Примеры: гендерная эксплуатация: «передача плодов материального труда, заботы о потомстве и сексуальной энергии мужчинам». (7)
Расовая эксплуатация: «Расизм всегда связан с мнением, более или менее навязанным, что члены угнетенной расовой группы должны прислуживать более привилегированной группе или ее членам». (7-8)


2. Маргинализация: Маргинализация проявляется, когда «целая категория людей исключается из участия в социальной жизни и, тем самым, становится потенциально открытой для материальных лишений или даже массового исчезновения». (9) «Маргиналы - это люди, которые не могут быть или не будут использованы системой труда». (8)
Примеры: Пожилые, малоимущие и люди с ограниченными возможностями. Вред маргинализации кроется не только в материальных лишениях, но и в том, что маргиналы не могут «реализовывать возможности согласно предписаниям общества». (9)


3. Бесправие – «Бесправные – это те, кто не обладает полномочиями или властью даже в опосредованном смысле; те, над кем осуществляется власть и кто не осуществляет ее;  бесправные должны выполнять распоряжения, но практически не имеют права распоряжаться сами. Бесправие также определяет положение в разделении труда и сопутствующее социальное положение, что не оставляет возможности для человека практиковать и развивать свои навыки. Бесправные имеют очень мало или не имеют вовсе рабочей самостоятельности,  не могут креативно или критически подойти к свои обязанностям, не имеют профессиональных знаний и полномочий, мало способны на самовыражение на публике или в формальной обстановке и не пользуются уважением». (10)
Примеры: Непрофессионалы бесправны по отношению к профессионалам.


4. Культурный империализм – «Подвергнуться культурному империализму означает  испытать, как доминантные идеи некого общества выставляют отличительные особенности какой-либо группы незначительными, одновременно стереотипируя эту группу и выделяя ее членов как Иных». (12)
Примеры: Андроцентризм. Гетеронормативность. Цисгендерность. Маргинализация испаноговорящего коренного населения и представителей латинской культуры в США. См. также  этноцентризм:


Концепция, рассматривающая превосходство одной культуры, общества или группы над всеми другими. Другие культуры оцениваются с точки зрения собственных стандартов, и отличающиеся культуры воспринимаются как ущербные. Этноцентризм  предполагает неспособность принимать культуры с другими расовыми или этническими группами, религией, принципами поведения, языком, политической или экономической системами. Этноцентризм воспринимает мужчин и женщин в каждом обществе и каждой культуре ниже поверхностных различий в социальных и культурных традициях, не воспринимая человечество и  человеческую природу. 
С САЙТА: http://www.webref.org/sociology/E/ethnocentrism.htm.
Этноцентрическими могут быть как отдельные личности, так и целые структуры.


5. Систематическое насилие – «Одним из аспектов угнетения является насилие, но не столько это проявляется в отдельных актах, хотя они зачастую и чрезвычайно ужасны, сколько в социальном контексте, которые делает эти акты возможными и даже приемлемыми. Что делает насилие феноменом социальной несправедливости, а не просто индивидуальным моральным злом, так это систематический характер, существование общественной практики насилия». (13) «Насилие является систематическим, потому как направлено на членов группы только потому, что они - члены этой группы... Данный вид угнетения состоит не только в прямой виктимизации, но и ежедневном знании…что кто-то может быть подвергнут насилию только по причине принадлежности к той или иной группе». (13) Угроза быть угнетенным лишает людей свободы и достоинства.

III.	Многообразие угнетения (Grillo 1995 в журнале «Theorizing Feminisms»)

A. Интерсекциональность 

Каждый индивид является членом более чем одной социальной группы, все мы разного пола и расы; мы принадлежим к какому-либо экономическому классу; имеем определенную сексуальную ориентацию; можем иметь ограниченные возможности или быть трудоспособным, мы молодые, среднего возраста или пожилые, привлекательные или не очень. Выделяются два аспекта интерсекциональности: 

Форма угнетения: различные формы угнетения не просто суммируются из различных факторов. Невозможно понять сексизм как универсальный феномен, проявляющийся независимо от расы, класса или национальности индивида. Сексизм принимает различные формы в зависимости от других форм угнетения, имеющих место в данном контексте. 

Опыт: как человек переживает угнетение, будет зависеть от того, в каком количестве различных социальных групп он является членом, и от самого человека; к примеру,  обеспеченная женщина и малоимущая женщина воспримут гендерное угнетение по-разному. Латиноамериканцы и латиноамериканки будут по-разному переживать проявления расизма. 

B. Эссенциализм

«Эссенциализм – это точка зрения, что опыт отдельной женщины, темнокожего человека или представителя любой другой группы, может быть описан независимо от других аспектов личности – что у этого опыта существует некая "истинная природа".  Сторонники эссенциализма считают, что опыт принадлежности к той или иной группе является постоянным, отчетливым, неизменяемым с течением времени, изменением пространства, исторического, социального, политического или личного контекста». (32)

3 урока:

а) Обратите внимание на мультирасовые или другие комплексные категории. (33-36) 

b) Избегайте «соревнований угнетенных» (36) 

c) «Помните, кто мы есть». (37) Прислушайтесь к менее привилегированным людям и  «начните борьбу с тиранией, которую мы допустили». (37) 

------------------

Appiah, K. Anthony. 1990. “Racisms” (Расизм) в издании  "Anatomy of Racism" под ред David T. Goldberg, Minneapolis: U. of Minnesota Press.

Frye, Marilyn. 1983. "The Politics of Reality" (Политика реальности). Freedom, CA: The Crossing Press.
Garcia, Jorge. 1996. “The Heart of Racism” (Сердце расизма) Journal of Social Philosophy 27(1): 5-46.

Frye, Marilyn. The Politics of Reality: Essays in Feminist Theory (Политика реальности: эссе по теории феминизма). Crossing Press, 1983. © Crossing Press. Все права защищены. Данный материал предоставляется на условиях лицензии Creative Commons. Доп. информация: http://ocw.mit.edu/help/faq-fair-use/.

Young, Iris M. "Five Faces of Oppression” (Пять аспектов угнетения) в журнале Theorizing Feminisms: A Reader. Oxford University Press, 2005. © Oxford University Press.
Все права защищены. Данный материал предоставляется на условиях лицензии Creative Commons. Доп. информация: http://ocw.mit.edu/help/faq-fair-use/.

Grillo, Trina. “Anti-Essentialism and Intersectionality: Tools to Dismantle the Master’s House” (Антиэссенциализм и интерсекциональность: как снести господский дом) в журнале Theorizing Feminisms: A Reader. Oxford University Press, 2005. © Oxford University Press

MIT OpenCourseWare

http://ocw.mit.edu

WGS.301J / 17.007J / 24.237J / 17.006 Идеи феминизма

Осень 2014 г.

Информацию о ссылках на данный материал и Условия использования сайта см.: http://ocw.mit.edu/terms.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/122/787

Переводчики: Anna_Kledeva

