Идеи феминизма
10 сентября 2014 г.
Привилегии и высказывания от имени других

Прочитать: работы Пегги МакИнтош (Peggy McIntosh) о невидимом портфеле (и другие на схожие темы); Л.Алькофф (Alcoff, “The Problem of Speaking for Others”), “Проблема высказываний от имени других” в журнале «Theorizing Feminisms».

I. Использование привилегий
II. Высказывания от имени других

A.  В чем кроется проблема высказывания от имени других людей?
«Существует весомое, пусть и спорное, течение среди феминисток, представители которого считают, что высказываться от имени других – пусть даже других женщин – высокомерно, тщеславно, неэтично и политически неправомерно». (78)
Такой вывод напрашивается исходя из двух тезисов:
1)	«...позиция женщины, высказывающейся от имени других, влияет на значение и правдивость того, что она говорит, и, таким образом, она не может выйти за пределы своего положения. Другими словами, положение заступающегося... критическим образом влияет на его заявления и может как усилить, так и дискредитировать его речь». (79) 
2)	«...определенные привилегированные положения дискурсивно опасны. Например, когда человек, обладающий привилегиями, говорит от имени или в защиту менее привилегированных людей, это зачастую приводит к увеличению или усилению угнетения той группы, которую он защищает». (79) 

B. Возможные решения (80)

i) Говорить только за собственную группу.
Проблемы: как четко определить границы группы? Имеют ли группы ясно очерченные рамки?
ii) Говорить только за себя.
Проблема:  не отменяет ли это «политическую ответственность по выступлению против угнетения»? 
iii) Позволить некоторым говорить в защиту других, но не всем.
Проблема: как решить, кто достоин?

C.  Высказывания «за» и «о» других
Линда Алькофф утверждает, что  высказываться «за» других и «о» других одинаково проблематично:
...если существует практика высказывания за других, то должна быть и практика высказывания о других. Частично это причина так называемого «кризиса представления». В обоих случаях я представляю нужды, цели, ситуации других людей, равно как и их самих, сквозь призму собственной интерпретации. (80)
Когда я говорю от своего имени, я (немедленно) создаю себя; а когда я говорю от имени других, я создаю их как общественное, дискурсивное «я»; это «я» более унифицировано, нежели может выразить любой субъективный опыт. (80)


Вопросы:
Есть ли разница между высказываниями от имени кого-либо и высказываниями о ком-либо? 
В чем кроется суть проблемы


III. Метафизический и эпистемический фон проблемы
A.  Важность контекста для значения
Любая речь происходит в определенном контексте, он и является фактором, определяющим значение речи. 
Ритуалы высказываний являются как составляющей значения слов, так и значения целого события.  Данный тезис призывает нас перенести онтологию значения с его положения в тексе в куда более значительное пространство: текст или высказывание, а также дискурсивный контекст. (81)


Примеры:
Указатели: я голоден.  Здесь жарко.
Импликаторы: у этого кандидата прекрасная рукопись.
Акты косвенной речи: можете передать соль?
Пресуппозиции: он бросает как девчонка


Вероятно, «то, что сказано» зависит не только от произнесенных слов, то от того, кто их произносит и в каком контексте. 
Алькофф предполагает, что контекст определяет не только значение, но и истину. Что это значит? Она объясняет: 
...истина определяется как независимое свойство дискурсивных и не дискурсивных элементов при наличии определенной формы интеграции между этими элементами при конкретных обстоятельствах...Положение говорящего – это один из элементов, определяющих значение и, как следствие, эпистемическую достоверность. (82)


Предположим: если «то, что сказано» зависит от контекста, включая положение говорящего, и если его истинность (или доказанность) – зависит от того, что сказано, то истинность (доказанность) высказывания тоже будет зависеть от контекста/положения говорящего. Она утверждает: «Поскольку...контекст опирается на значение, а значение является в какой-то степени объектом правды, мы не можем дать эпистемическую оценку высказыванию без учета ситуации». (83)

IV. Воздержание?
Итак, должен ли человек с более привилегированным положением воздержаться от высказываний в защиту/о других людях? Нет. 


•	Воздержание подрывает возможность политической эффективности. (84) 
•	Допускается, что человек может воздержаться и «высвободиться из подразумеваемых сетей между ее дискурсивным опытом и положением, ситуациями и опытом других». (84-5) Моя собственная «правда» ограничивает и создает условия для правды других людей.   
•	Воздержание может привести к бездействию. (85) 
•	Боязнь подвергнуться критике может вызвать воздержание. (85) 


•	Воздержание “консолидирует определенное восприятие опыта (откровенность и  самопознание).” (86) 
•	Другие могут быть не в том положении, чтобы выступать от своего имени. 


V. Рекомендации (87-88) 

1.	«Необходимо тщательно анализировать свои побуждения к высказываниям».

2. «Мы должны учитывать влияние нашего положения и контекста на высказывания, и это должно быть основной частью каждой серьезной дискурсивной практики, в  которую мы вступаем». 

3. «Высказывающийся всегда должен нести ответственность за то, что он говорит».

...необходимо анализировать возможный или действительный эффект слов, оказываемый на дискурсивный или материальный контекст. (88)

Решит ли проблему следование данным рекомендациям?

McIntosh, Peggy. "White Privilege: Unpacking the Invisible Knapsack." (Привилегии белых: открывая невидимый портфель). Все права защищены. Данный материал предоставляется на условиях лицензии Creative Commons. Доп.информация: http://ocw.mit.edu/help/faq-fair-use.

Alcoff, Linda. “The Problem of Speaking for Others.” (Проблемы высказываний от имени других) в журнале Theorizing Feminisms: A Reader. Oxford University Press, 2005. © Oxford University Press. Все права защищены. Данный материал предоставляется на условиях лицензии Creative Commons. Доп.информация: http://ocw.mit.edu/help/faq-fair-use.

MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
WGS.301J / 17.007J / 24.237J / 17.006 Идеи феминизма
Осень 2014 г.

Информацию по поводу цитирования данных материалов или Условий использования см: http://ocw.mit.edu/terms

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/122/793

Переводчики: Anna_Kledeva

