ПЛАН НА СЕГОДНЯ

Различия в следующих основных аспектах грамматики могут обуславливать весьма резкие и значимые различия в мышлении носителей разных языков.

• Предметы

- Грамматический род

• События

- Время глаголов в индонезийском языке

- Вид глаголов в русском языке

• Пространство

- Понятия для ориентации в пространстве в цельтальском языке

• Время

- Пространственные метафоры для обозначения времени

Русский язык средний, женский

Немецкий язык женский, мужской

Испанский язык мужской, женский

Наиболее распространенные рода: мужской, женский и средний.

Оказывается, представление людей о времени неодинаково во всем мире.

Язык может оказывать влияние даже на выполнение￼ таких базовых задач, как определение продолжительности события (это могут делать крысы, голуби и младенцы).

1. Люди, говорящие на разных языках, думают по-разному.

- Время, предметы и события

2. Изучение новых языков может повлиять на то, как вы думаете.

- Вертикальное время, испано-немецкие билингвы, гумбузи, индонезийцы

3. В некоторых случаях люди думают по-разному, когда говорят на разных языках.

- Схожесть индонезийского языка

4. У билингвов преимущество получает более богатый язык.

- Время в индонезийском языке и вид в русском языке

ОТНОШЕНИЕ МЕЖДУ ЯЗЫКОМ И МЫШЛЕНИЕМ БЕЗ УЧЕТА МЕЖЪЯЗЫКОВЫХ РАЗЛИЧИЙ...

- Способность языка влиять на мышление означает, что использование ￼языка даже в тех аспектах, в которых он не отличается от другого языка, может иметь последствия для мыслительного процесса.

- То, что называется «мышлением», вероятно, включает обширное взаимодействие￼ на многих уровнях между различными лингвистическими и не-лингвистическими представлениями и процессами.

- Даже самые незначительные элементы культуры (например, особенности грамматики) оказывают стойкое влияние на то, как люди воспринимают, представляют и понимают вещи в мире.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/127/799

Переводчики: Supremax12

