В школу (дорога в школу)

Авторы: Hervé Ruffi eux, Christian Ary Huber, Walter Bill, Heinz Leu

Берн 2008

Консультационный центр по предупреждению несчастных случаев

В школу (дорога в школу)

Меры по повышению безопасности дорожного движения на пути в школу

Авторы

Hervé Ruffieux
Дипломированный инженер ETH (1996); С 1996 по 1999 ассистент, а затем комиссар Института транспорта и планирования (ITEP) в EPFL. Инженер транспорта при строительном ведомстве кантона Фрайбург до конца 2003 года. С 2004 по 2006 при bfu в качестве консультанта по транспортной техники, сотрудничество в различных национальных рабочих группах и комиссиях. С 2007 года при инженерном бюро команды+ в Булле.

Christian Ary Huber
Дипломированный инженер ETH/SVI (1975); Изучение гражданского строительства в Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich. Затем 8 лет деятельность в частных проектных и инженерных бюро со специализацией в сферах транспортного планирования и транспортных исследований. С 1984 года при bfu, начиная с 1986 заведующий отделом транспортной техники и отвечает за технические консультации по движению в некоторых Кантонах. Участвует в различных национальных и международных рабочих группах и комиссиях. Член Швейцарской ассоциации инженеров транспорта SVI и Швейцарской ассоциации дорог и дорожных специалистов VSS.

Walter Bill
Дипломированный инженер HTL (1995); Учился на “Конструктора в гражданском строительстве” в частном проектном и инженерном бюро. Затем в инженерном бюро в основном работал в области строительства. Приобрёл дорожные технические знания при учебном заведении транспорта и судоходства в кантоне Берн. Имеет опыт совместной работы в разных государственных рабочих группах. С 2004 года работает при bfu в качестве консультанта по транспортной технике.

Heinz Leu
Дипломированный инженер HTL (1989); Учился на “Конструктора в гражданском строительстве” в частном проектном и инженерном бюро. Впоследствии закончил сопутствующее профессиональное инженерное училище в Берне и одновременно работал в качестве руководителя и проектировщика в сфере строительства с акцентом на строительство дорог и железных дорог. Приобрёл дорожные технические знания при учебном заведении транспорта и судоходства в кантоне Берн. С 2002 года работает при bfu в качестве консультанта по транспортной технике. Работал в различных государственных рабочих группах и комиссиях.

I. Введение

1. Задача и цель

Задачей и целью этой документации является показать технические, организационные и планируемые меры обеспечения безопасности на школьных маршрутах. Рекомендации предназначены всем, кто в той или иной форме сталкивается с проблемой школьной безопасности, в том числе: органам безопасности, полиции, школьным комиссиям, родителям, инженерам-проектировщикам и т. д., как акт способствующий планированию и проектированию, и который, следовательно, может служить в качестве основы для безопасного использования школьных маршрутов. Поскольку он не предлагает "правильного" движения детей, следует, по возможности, планировать и изображать средства движения на школьных маршрутах.

2. Аварии

На швейцарских дорогах ежегодно попадают в несчастные случаи около 2000 детей в возрасте от 0 до 14 лет, примерно шестая часть этих аварий происходит по дороге из школы. Самому большому индивидуальному риску при этом подвергаются дети от 5 до 9 Лет в качестве пешеходов и дети от
10 до 14 лет в качестве велосипедистов. В эти цифры включены только несчастные случаи, зарегистрированные полицией. Настоящее число несчастных событий, вероятно, будет намного выше, из-за высокого количества незарегистрированных случаев.

3. Действия и поведение детей

С одной стороны, именно физические развитие ребёнка ответственно за излишние подвержение опасности. Многие детские предметы имеют другие размеры и пропорции чем для взрослых, таким образом осведомленность о риске не оправдана у взрослых. Так, исследования показывают, что дети в среднем до 6 лет не понимают вообще, что такое опасность.

С другой стороны, возможной причиной ДТП является высокий риск типичной манеры детского поведения, которая принципиально отличается от поведения взрослого. Дети непредсказуемы, импульсивны и легко отвлекаются. Повседневные вещи, которые взрослый человек не берет во внимание вообще, могут занять все внимание 
ребенка. Это характерное детское поведение противоречит требованиям, "выдвигаемым" современным транспортными дорогами. 

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/85/447

Переводчики: ReachyCarol

