Идеи феминизма (F14)
17 сентября 2014 г.

1. Социальное конструирование


Что такое социальное конструирование? Что значит быть социально сконструированным? Что означает высказывание, что, к примеру, гендер – это социально сконструированное понятие? Можете ли вы привести убедительные примеры социального конструирования? Объясните собственными словами значение следующих тезисов. Что из этого верно? 

1) Америка – это социальный конструкт.

2) женственность  – это социальный конструкт.
3) "одаренность" - это социальный конструкт.
4) "телоразвитие" - это социальный конструкт.
5) семья - это социальный конструкт.
6) раса - это социальный конструкт.
7) пол - это социальный конструкт.

А. Каузальное коструирование

Каузальное конструирование: Общество определяет объект X казуально как объект F, если социальные факторы (напр., взаимодействие X с другими объектами социальной матрицы) играют значительную роль в предписании объекту Х набора качеств, присущих объекту F.

Интересный факт, существа вроде нас способны принять свое место в классификации. Наши системы классификаций могут гораздо больше, нежели просто отображать положение уже существующих групп людей; ниши атрибуции способны как устанавливать, так и усиливать расслоение по группам. То, как мы классифицируем различные вещи, может иметь каузальное влияние на людей, поэтому описываемые определенным образом объекты становятся весьма похожими и образуют некую группу. Их схожесть объясняется нашим одинаковым восприятием, независимо от того, были ли они изначально похожи. Ян Хакинг предлагает пример, основанный на очевидном контрасте: 

Обратимся к крайностям: женщины-беженцы и кварки. Беженка способна принять, что она относится к определенному типу людей и будет действовать соответствующе. Кварки не могут идентифицировать себя как определенный вид частиц и функционировать согласно этому положению.  Но я не склонен придавать чрезмерное значение сознанию личности. Женщины-беженцы, совершенно не знающие английского, будучи частью группы, могут приобретать качества беженок именно потому, что они так классифицированы.1

4. Социальное конструирование и идеология

Маскировка социальных факторов как естественных – это вопрос идеологии. Подумайте: как наилучшим образом воспринимать естественное различие людей? Как «данность», которую мы не можем изменить? Как нечто, что мы должны просто принять? Если замаскировать социальные факторы, играющие роль в формировании некой категории, то кажется, будто это не наша «вина», что люди не могут это контролировать, поэтому и нет никакой ответственности.  Но когда мы видим, что их положение в соответствующей группе обусловливается  социальными причинами, мы должны задать вопрос, справедливо ли это.  

Вопросы:

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/122/807

Переводчики: Anna_Kledeva

