Азия и мировая массовая культура: Взгляд из мусорной свалки Хе Йонга
Ричард Кинг и Тимоти Дж. Краиг

Сквозь сердитые удары гитары, баса и барабанов певец кричит:
Мир в котором мы живем
Прям как мусорная свалка
Люди прям как тараканы
Дерутся и борются друг с другом
Поглощают сознание
Высирают идеологию

Так начинается трек He Yong’s 1994 CD Lajichang (мусорная свалка), с тирадой против крысиных бегов новой азиатской экономики и против национального лидерства, коррупционная авториторность которого облачена в нравоучения (иллюстрация 0.1). Певец предлагает нам нигилистический взгляд на потребительский мир, в котором "некоторые борются с жиром, а другие — умирают от голода" , технологии терпят неудачу в решении мировых проблем и угрожают гибельными решениями: "Космические корабли нашли рая/СПИД-инфекция — смерть/Вы развязываете войны во имя мира/ Вы что, пытаетесь разрушить наш мир до состояния чистоты?"

Не все песни на этом CD такие же мрачные: Хе Йонг также поет о любви, о болтливости людей в переулках на окраине родного города, о страстном желании посетить Африку, — но именно на такой нигилистической ноте он изобразил начальо и конец  своего сольного дебюта. Содержание песен и акцент Хе Йонга определяют его самого и мусорную свалку в родном городе Пекине, но иконоборство музыки резонирует с местами и временами, далекими от его собственных: грандж музыка северо-западной Америки 1980-х или, что еще поразительнее, панк рок 1970-х в Лондоне. "Мусорная свалка" Хе Йонга заканчивается заклинанием "Есть ли здесь надежда", отсылая нас к похожему куплету Sex Pistols’ панковской классике "Боже спаси королеву": "Нет будущего  у тебя/ нет будущего у меня." Хе Йонг отлично помещается в мировой истории рок музыки как выражающий протест, ирония его успеха в системе, которую он так презирает, не больше чем у остальных его предшественников .

Его протест против политики правительства Китая и других Азиатских стран по увеличению интеграции в глобальной экономике появился из тех выгод, которые принесут экономические реформы, связанные с выходом во внешний мир.
Западная музыка передаваемая сначала на дешевых пиратских кассетах и малюсеньких переносных радио, затем при помощи волкманов и дешевых пиратских CD, а в последнее время через спутники, которые передают MTV и другие картинки запада в азиатские дома и возглавили нашествие поп культуры, завоевавшей сердца городской молодежи Азии и бросившей вызов существующим культурам, как традиционно местным, так и простым официальным.

Все это кажется необходимым для мировой массовой культуры двигающейся в страну, являющейся причиной потихоньку ослабевающего правительственного контроля (в конце двадцатого века Северная Корея была единственной азиатской страной сопротивляющейся этой волне), наличи небольшого дохода, недорогого механического воспроизводства, и (в странах с небольшим уровнем телевизионных наборов) спутниковых технологий.
Всё это вместе делает широко доступным опьяняющие ритмы и соблазнительные картинки напыщенной западной культуры, ловко упакованной для рыночного проникновения. Едва ли это было то ,что консервативные и во многих случаях и неоконфуцианские правительства представляли себе, когда добивались западного капитала для обогощения и разнообразия своих экономик. И действительно, власти многих Азиатских стран выступали против вторжения западной культуры и её местных приверженцев.


Точка зрения для осуждения может быть патриотической, как например осуждение военной хунтой Мьянм «анти-бирманских звуков, анти-бирманских выражений и анти-бирманских сценических манер»; моральной, как например обвинения что Майкл Джексон и Мадонна разрушали человечество; или идеологической, как компания  Китайского правительства против «Духовного загрязнения». Но все они демонстрируют страх, что мощь массовой культуры может привести к политической дестабилизации.

Проблема для авторитарных правительств состоит в том ,что модернизация идёт пакетом, культурные ценности прокрадываются на фалдах индустриальных и технических чудес; создание богатства сопровождается соблазнительными продуктами, на которые оно же и тратиться; телевизионные экраны, нужные для обучающего процесса, также освещены фантазией жадности и её удовлетворения; а железо приходит набитым программами.
До сих пор, процесс описанный выше, нападение сокрушительной силы, во многом американской, мировой массовой культуры на самый густонасёленный континент мира, можно рассматривать как образец западной экономики и культурного империализма, лишая стран третьего мира своих корней и идентификаций, поощряя потребления, которые экономически и духовно опустошат ресурсы стран, породят местных исполнителей (назвать их "артистами" было бы слишком громко сказано), являющихся не более чем имитаторами MTV айконов, и будучи невольными соучастниками колонизации и разрушения традиций их стран. 

Эту точку зрения разделяют патерналистические азиатские правительства и многие западные современные теоретики, которые могут иметь разные причины чтобы быть обеспокоенными видением кошмара культуры фаст-фуда, бесконечно размножающийся на руинах гордых, древних и уникальных местных цивилизаций.
Противоположная, и более оптимистичная точка зрения на массовую культуру в эпоху глобальной комуникации, заключается в том, что многие местные культуры могут оказаться устойчивыми, что кажущаяся культурная гегемония западной культуры может оказаться только переходной фазой в симбиотических процессах, по средством которой массовая культура находится в постоянном состоянии её переоткрытия и переконфигурации eё аудиторией и исполнителями, и только тогда становиться кооптированной продюсерами и руководителями, которые уже покуют её и продают.
В первом эссе этого сборника, Питер Миткалф цитирует, что столетие антропологических традиций утверждает, что "каждый акт заимствования есть … переизобретение" и что группы, которые принимают иконы чуждых культур добавляют в них смысл, о котором изначальнные создатели даже и не думали.

Индийского происхождения, американский антрополог Арджун Аппадураи отмечает в работе Modernity at Large, что "глобализация  это не история о гомогенизации культуры". Подобно тому как былые туземцы могут освоить игры выученные от своих прежних правителей
и доминировать в них, так же и популярная музыка из развитых стран запада, уже сама по себе продукт этнического и классового разнообразия, может быть кооптирована и видоизменена кельтскими, карибскими, африканскими, и азиатскими исполнителями, и инкорпорирована эклектическими западными визионерами в мировые музыкальные проекты, или интуитивно адаптированна молодыми артистами практически без осознания того или заботы об изночальном источнике. Затем эта музыка, с учётом соответствующих изменений, полученная и предопределена мировыми исполнителями и представлена их "местной" аудитории языком, для них наиболее понятным, и с музыкальным разнообразием которое подыгрывает самопониманию аудитории.

И, так же как и с музыкой, литературные и кинемотокрафические конвенции, телевизионные пакеты и рекламы, даже еда, может быть подвергнута апроприации, трансформированию, и использована культурами в бесконечной драмме самоидентификации, которая может принять форму подрывной деятельности против правительственного контроля, а также  против западной культуры и экономической гегемонии.

Культуролог теоретик Стюарт Холл наблюдает, в своей военной метафоре, популярной среди марксистов, что массовая культура как поле битвы "где не существует победы раз и на всегда, но где вечно присутствует стратегические позиции для победы или проигрыша."  В своей работе о направлениях массовой музыки в юго-восточной Азии, Крейг Локард, следуя Холлу, видит эту битву совместных составляющих "инкорпорации, сопротивления, искажения, переговоров  и выздоровления." В результате мы получаем серию уникальных провинциальных гибридов с подтекстом для местной аудитории, которые выходят далеко за рамки любой имитации запада. Например, чтение Эрика Томпсона, CD Эллы, в этом томе, малайская "Королева рока", демонстрирует, что её музыка "не про мимикрию" и показывает, как певица-композитор готова поделиться остроумной шуткой со своей аудиторией о размере влияния, которое на неё оказывают соединённые штаты. 


Головоломка сегодняшних культурных исследований, сформулированная Гаятри Спиваком как "Может ли подчененный говорить?" является центром любого обсуждения мировой массовой культуры. Неужели люди из "слабо-развитых" стран, "развивающихся" и стран "третьего мира" настолько угнетеннны доминантой политической, экономической и культурной силой запада, что совсем потеряли способность самовыражения?
Многие люди Азии находятся в исконно подчиненных позициях и подвергаются многократному подчинению: начиная от многонационального капитала - и политического давления, сопровождающего его - национального правительства различных этнических и расовых фонов, социальных традиций, дающих привилегии мужчинам над женщинами, и до государственной идеологии, которая подавляет любое выражение плюрализма, объявляя его ересью. Но всё таки согласно исследованиям, которые приводятся в этом сборнике, можно увидеть, что подчиненные группы (угнетённые нации и рассы, притесняемые меньшинства и большинства) невозможно заставить замолчать.

Составляющие части Азии, как утверждает Чень Сяо-мей в своём исследовании «Нравы и идеалы западных народов» "активно участвуют вместе с местной креативностью в процессе само-апроприации, даже будучи уже апроприироваными и сконструированными чужаками с запада." Их голоса, даже если ими манипулируют и они опосредованны артистами и бизнес магнатами индустрии музыки, кино и телевидения, необходимы чтобы давать силы мировой массовой культуре, которая затем подаётся обратно к ним и всем остальным.  Та же самая технология, которая импортирует иностранные мега-культуры в азиатские общества и распространяет свои локальные варианты у себя также экспортирует эти варианты обратно во внешний мир.


Возвращаясь к мусорной свалке: Хе Йонг, артист не сильно одобряемый властями (хоть и не преследуемый также как некоторые предыдущие диссидентские артисты) и не имеющий возможности выступать на больших площадках дома, всё ещё может стать международной звездой, будучи одним из небольшой группы рокеров на материке в ранних 1990-х выбранных тайваньской звукозаписью «Magic Stone» для продвижения за пределами Китая, что привело к записи CD альбома, концерту в Гонконге и к видео, которые можно было увидеть на любом телевидении в Азии, которое транслировало Star TV.

В конце двадцатого столетия населенные пункты Азии и отдалённые горные поселения, столь же разнообразные, как и большие города, одинаково и одновременно были введены в контакт с современной западной массовой культурой, транслируемой технологиями, которые двигались быстрее, стоили дешевле, а проникали глубже, чем обычные традиционные модернизации заводов и холодильников, дорог и автомобилей, самолётов и взлётно-посадочных полос. Каждый населённый пункт, хочет он того или нет, обязан отвечать на угрозы и вызовы, поставленные World Wrestling Federation, Dallas, Titanic, Ricky Martin и the Spice Girls самыми разнообразными способами, такими как капитуляция,  сопротивление, имитация, ассимиляция и трансформация. Но что точно, так это то, что общества, затронутые западной современной массовой культурой, не могут оставаться без изменений. 

Когда молодое поколение сталкивается с глобальным воображением без каких либо связей с коренными традициями, это бросает вызов местным ценностям и идеологиям, а коллективные традиции рискуют быть заброшенными по дороге в караоке бар, прослушиванием в одиночку треков на walkman и постоянными просмотрами американских мыльных опер домашними вечерами. Местные культуры, особенно вначале, оказываются в опасности, теряя внимание молодого поколения. Но более гибкие культуры могут черпать вдохновение от притока этих "других" культур, создавая новые гибридные формы, которые становятся привлекательными и доступными для их аудитории и несут важные месседжи в свои расширенные окрестности на языках и стилями, которые строят новое сообщество и братства.   


Все четырнадцать эссе в этой книге, написанные учеными из Азии, Северной Америки, Европы и Австралии, рассматривают различные аспекты массовой культуры Азии с разных теоретических точек зрения, академических дисциплин и региональных специализаций. Музыка, один из древнейших инструментов, через который люди выражали свою личность и делились ею, с которой и начиналось культурное вторжение, всегда сильно заботила многих из авторов; они изучают культурную устойчивость и адаптацию к меняющемуся времени и развивающийся технологии, продолжительное использование музыки как способ отстаивания своих прав и протеста, а так же создание новых музыкальных гибридов как результат слияния местных, национальных и мировых влияний.   

Телевидение (вместе с его VCR и VCD или DVD приставками) является еще одной главной силой в распространении массовой культуры; эссе в этом сборнике рассматривают вопрос о том, какой эффект оказывают на азиатское население разных уровней развития и взаимодействия с внешним миром TV сериалы, популярные чат шоу, идеологически рекламная продукция и картинки профессиональной борьбы.
Живопись и литература, предстающие перед нами в форме политической пропаганды и комиксов, рассказывают широкой аудитории, кто они и какие у них культурные традиции. Все эти формы и феномены являются неотъемлемой частью массовой культуры и рассматриваются на следующих страницах.

В пяти главах первой части книги изучаются, с отсылкой на различные регионы азиатского континента, ряд центральных вопросов массовой культуры; вопросы, касающиеся взаимного обмена  между мировой и местной культурой и аутентичностью и результатом гибридных форм. В главе, посвященной Халк Хогану в дождевом лесу, Питер Меткалф, в одном из своих самых странных манифестов,  исследует проникновение мировой культуры в отдалённые уголки мира. Мировую культуру понимают по-разному в разных частях света; как говорит Меткалф в одном из своих самых странных манифестов, люди, живущие в верхней части реки на острове Барнео, имеют свои собственные причины обожания Халк Хогана, причины, берущие корни из политических, исторических и экономических особенностей этого места.

Мерседес Дуджунко, в её рассуждениях о гибридах и разрозненности популярной музыки материкового Китая, рассматривает как различные политические и культурные течения влияют на создание гибридных форм. Она фокусируется на двух смешанных музыкальных тенденциях: «северо-западный ветер» народные песни, включающие в себя стили, характерные более бедным и засушливым регионам, которые обрамляют реку Хуанхэ, и маоистский пропагандисткий стиль с  элементами «диско» аккомпаниментов, которые имели кратковременный успех в начале 1990. Мичио Ёнено Рэйс представляет тематическое исследование Филлипинской Кордильеры изучающее различные технологии, которые приносят музыку из вне в отдалённные регионны во второй половине двадцатого века и способы, которыми местные жители справлялись с этим культурным вторжением. Исследования Рэйс показывает, что культура коренных народов находиться под угрозой исчезновения, но не только музыка, а так же традиционные ритуалы, сопровождаемые музыкой, попавшие под угрозу исчезновения, из-за современных аудио и видео способов, предлагаемых современной электроникой.

В книге Эрика Томсона в главе Элла "Королква Рока" Малазии
приводиться противоположным  и приободряющим примером изобретательности местных культур в ответ на внешнее влияние, а так же ставиться вопрос подлинности: является ли хеви-метал Эллы эмитацией популярной западной формы, или это новое творение с собственной ценностью и характеристикой? Указывая на содержание песен, которые выходят за рамки государственного дискурса и отстаивают моральные исламские традиции, которые наносят удар по признакам ассоциирующимся обычно с рок музыкой, Томсон утверждает, что новая азиатская популярная музыка может быть "уникальной, сияющей и подлинной" как и утверждает автор-исполнительница песен.

В заключительной главе первой части своей книги, Кейт Говард рассматривает корейскую поп музыку 1990-х, исследуя напряжённость между экономически экспансионистским идеологически консервативным конфуцианским государством и управляемой рынком молодёжной культурой. Среди картинок музыкального колажа Говарда есть корейские исполнения регги и рэпа, но обе эти формы достаточно далеки от своих корней, внутренних городов Ямайки и Америки, для того чтобы стать азиатскими и подлинно корейскими.

Во второй части книги исследуются вопросы, связанные с политикой, идеологией и духовными проблемами в массовой культуре, выявляя напряжённость между государственным патернализмом и рыночной силой, доминирующих и подчинённых групп внутри государств, а также идеологией мейнстрима и диссидентскими идеями. Глава Джанет Аптон о поэзии и политики Сестры Драм ставит очень важный вопрос о том, кто имеет права на культуру, так как артисты свободно апроприируют продукты культур, которые они толком то и не понимают. Китайская певица Чжу Дзкин (под псевдонимом Дадава) создала свой популярный альбом Сестра Драм вдохновившись Тибетом, но была жестко раскритикована лидерами тибетского сообщества, из за того что они увидели в этом нечувствительное и неверное включение Тибета в Китайскую национальную картинку и вымышленную примитивную духовность, созданную китайскими колонизаторами Тибета.

В своём исследовании культуры для масс и рынка культур Майкл Кин фокусируется на китайском телевидении. Сериалы, сделанные для телевидения, являются показателем глубины коммерциализации культуры и государственного вмешательства в неё. Производственные компании, которые самостоятельно способны снимать сериалы, не прибегая к государственному финансированию, как правило предлагают зрителям, то, что как им кажется зриткель хочет видеть, а не то, что правительство считает, что зрители должны видеть; это привело к радикальным изменениям того что показывали на китайском телевидении в 1990-х. Опираясь на широкое исследование телевизионной рекламы в Малазии, Тодд Холден и Азрина Хусин утверждают в своей главе о культурной целостности, вестернизации и политике, что телевизионная реклама, так же как и другие телевизионные программы, могут быть использованы для демонстрации типов поведения для подражания.

Под патерналистическим руководством малазийского правительства рекламодатели местной и зарубежной продукции представляют мечту традиционной семьи и гормонию расовой интеграции. Другой тип телевизионного программирования, который бросает вызов и развенчивает популярные убеждения и суеверия, является объектом исследования Паттана Китиарса о споре вокруг тайского токшоу, разоблачающего спирит-медиум. Очевидно, что здесь телевидение функционирует как форум для дискуссий о несовместимости современного научного взгляда на жизнь и суеверий, и духовных традиций, которые вынуждены совместно сосуществовать в тайской культуре. Поиск духовной сущности и национнальной идентификации является центром исследования Марка Маквильяма японской манги ‘Феникс’ автора Осаму Тедзука.

Острой критикой имперских богов и первых японских императоров и сопоставлением японских мифов со священными историческими событиями в рамках рассказа, скрепляющего вместе центральную тему бесплодного и глупого поиска вечной жизни, Тедзука превращает мангу из непритязательного товара в утончённый способ религиозного выражения. Третий и заключительный раздел рассматривает ценность массовой культуры в создании, определении и утверждении идентификации нации, места, этнической группы, поколения или класса. Три главы посвящены исторической перспективе. Нэнси Бркак и Джон Павья смотрят на  пропаганду исходящую от обоих сторон в тихоокеанской войне для того чтобы изучить процесс национальной самоидентификации, определяя себя как бойца, другую сторону как врага, а других, как союзников или жертв, которых нужно спасти от злодеев.  

Песни военной тематики могут появиться вновь спустя десятилетия в новом обличии и с новым смыслом, как показывает Джунко Оба в своей главе о меняющейся роли гунка песен (японских военных песен). Прослеживая эволюцию песен гунка на протяжении четырех международных японских войн и их последствия, Оба показывает как сегодня эти песни принимают участие в акте ностальгического самоутверждения ветеранов побеждённой императорской армии. Портрет Шанхая созданный Изабеллой Вонг рассматривает роль, которую навязчивый голос певицы Чжоу Сюань и другой народной музыки сыграли в создании и укреплении таинственности самого захватывающего и романтичного города в мире в последние годы китайской республики. Народные песни Шанхая с их острым текстом и джазовым аккомпаниментом даже сейчас сохраняют их шарм и возвращают слушателя к прошлому.

Последняя глава возвращаает нас обратно к современности: доклад Рейчал Харриса о Уйгурской музыкальной сцене в Синьцзянь в 1990-х годах показывает национальное меньшинство на крайнем западе Китая, которое использует резонирующую живую музыкальную культуру, чтобы отделить себя от доминирующей в Китае культуры Хань, заявить и защитить свою  духовную уникальность и идентичность.

Массовая культура самого населённого континента в мире, со всеми его регионами и национальным разнообразием, не может быть полностью проанализирована за один том. Авторы всех этих статей создали перспективу Азии по важным вопросам, рассматриваемым многими из изучающих массовую культуру, буть то глобальная или местная, высоко или низко-техничная, патриотическая или протестная: как культуры олицетворяют транснациональные, национальные, местные, и личные самоидентификации?

Могут ли более бедные и менее развитые регионы справляться с натиском культурной глобализации, поступающий через дешёвые аудио и видео средства или благодаря спутниковым технологиям? Какие новые гибридные формы возникают при столкновении коренных традиций с сокрушительной силой западной массовой культуры? Какими критериями следует пользоваться для оценки возникающих новых гибридных форм, чтобы понять, является ли это только имитацией доминирующей массовой культуры или аутентичное высказывание местного чувства и креативности?  

Могут ли появляющиеся культуры в эпоху мировой мгновенной коммуникации сохранять способность говорить за этнические меньшинства и озвучивать протесты обездоленных? Факты, рассматриваемые в этой книге, написанные ученными с различными дисциплинарными происхождениями, имеющие дело с различными частями Азии и охватывающие различные культурные формы, показывают тем или иным способом как культуры страдают, выживают и процветают в среде, которая может рассматриваться как воображаемое киберпространство или мусорная свалка в Пекине.

Notes
1 The first verse quoted is from He Yong, “Lajichang” (Garbage Dump), track 1, from the CD
Lajichang (Magic Stone Records, 1994). The second quotation is from the “alternative take”
(erban), track 10.


2 A photograph of the singer is captioned “Punk Rocker He Yong” in Andrew F. Jones, Like a
Knife: Ideology and Genre in Contemporary Chinese Popular Music (Ithaca, NY: Cornell East
Asian Series, 1992), following p. 90. He Yong’s CD, recorded after Jones’ book was written,
demonstrates considerably greater musical sophistication than that characterization might
suggest; his record label describes the singer as “eccentric-styled.”

3 The Sex Pistols, Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols (London: Warner Brothers,
1977).

4 The Myanmar military junta is quoted in Craig A. Lockard, Dance of Life: Popular Music and
Politics in Southeast Asia (Honolulu: University of Hawaii Press, 1998), 28. The Chinese
government campaign is quoted in ibid., 34-9, which also cites similar, earlier, condemnations
from the former Soviet Union and East Germany.

5 Arjun Appadurai, Modernity at Large: Cultural Dimensions of Globalization (Minneapolis: Minnesota
University Press, 1996), 11.

6 As Appadurai demonstrates with the case of cricket.
7 Quoted in Lockard, Dance of Life, 13.
8 Ibid., 14.
9 For a discussion of hybridity in popular culture see Chapter 2 by Mercedes Dujunco.
10 Chen Xiao-mei, Occidentalism: A Theory of Counter-Discourse in Post-Mao China (New York:
Oxford University Press, 1995), 4-5. Chen notes in pp. 21-5 of her book that the Maoist
advocacy of the “workers and peasants” took a subaltern position (well before subalternity
was current in critical terminology) to suppress the traditional role of the intellectual.
11 The first group of Chinese performers recorded by Magic Stone were Black Panther (Hei
bao), Tang Dynasty (Tang chao) and Ai Jing, in 1992; Magic Stone recorded Zhang Chu, He
Yong, and former Black Panther lead singer Dou Wei in 1994.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/29/55

Переводчики: kirabt123

