Структура языка

Звуковая структура:

фонетика и фонология

«кот» = [к] + [о] + [т]

«еда» = [й`] + [э] + [д] + [а]

«солнце» = [с] + [о] + [н] + [ц] + [э]

Наименьшие единицы языка, имеющие некоторый смысл: морфемы

«кот», «рот», «-ый», «-ся»

Структура языка

Слова: кот, кошки, есть, еда, ест

Структура предложения: синтаксис

Кошка ест мышь.

* мышь кошка ест.

Собака, которую поцарапала кошка, убежала.

* поцарапала которую убежала собака кошка.

Структура языка

Структура дискурса:

Нормальная: Кошка гналась за мышью. Затем кошка поймала мышь.

Ненормальная: Кошка гналась за мышью. Сегодня индекс Доу-Джонса упал на 200 пунктов на фоне высокой активности￼на рынке.

Темы лекции

1. Обработка речи: обработка фонем (например, [к] и [г]).

2. Обработка предложений: способы сложения слов в большие структуры.

3. Обработка речи: единицы звука.

4. Фонемы: наименьшие смыслоразличительные единицы звука: бас и пас, кость и гость, бас и бес и бис.

5. Международный фонетический алфавит (IPA)

6. Ситуация с двумя лягушками: никто не смотрит на неправильную цель (вторую салфетку).

Обработка предложений: подведение итогов

• В обработке предложений участвуют несколько факторов:

- синтаксическая структура: подчиненные элементы должны располагаться рядом;

- частотность слов;

- правдоподобие полученных структур;

- контекст.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/127/798

Переводчики: Supremax12

