Зачем изучать язык?

• Жужжание, хлопки, писк, идеи

Когда самец осьминога замечает самку, на его обычно сероватом теле внезапно появляются полоски.

Он проплывает над самкой, лаская ее своими семью щупальцами.

Если она не возражает, он быстро подплывает к ней и проникает своим восьмым щупальцем в ее дыхательную трубку.

Пакеты со спермой медленно выносятся по каналу в щупальце в мантийную полость самки.

• Хлопки, писк, идеи

Дарья открыла дверь и сильно удивилась, увидев за ней Виктора, — она считала его мертвым.

Дарья захлопнула дверь перед ним и бросилась прочь, но услышав, как Виктор сказал: «Я люблю тебя», впустила его.

Виктор принялся успокаивать ее, и они поддались страсти.

В этот момент вошел Борис, и Дарья сообщила пораженному Виктору, что ранее этим днем она и Борис поженились.

С большим трудом Дарья сообщила Борису, что у нее с Виктором еще ничего не кончено.

Затем она призналась, что Яков — сын Виктора.

Виктор в шоке. «Мой кто?», — спросил он.

Вопрос:

как происходит обработка предложения?

Иногда в этом нам помогает ситуация, в которой оно произносится:

Пожалуйста, передай мне книгу на столе.

Вопрос:

как происходит обработка предложения?

Иногда контекст бесполезен:

Гигантские, похожие на ящериц существа сходят с космических кораблей и атакуют Мурманск.

Однажды кто-то, обладающий весьма посредственным интеллектом, возглавит самую могущественную страну свободного мира.

Структура языка

Звуковая структура: фонетика и фонология

«кот» = [к] + [о] + [т]

«еда» = [й`] + [э] + [д] + [а]

«солнце» = [с] + [о] + [н] + [ц] + [э]

Наименьшие единицы языка, имеющие некоторый смысл: морфемы «кот», «рот», «-ый», «-ся»

Структура языка

Слова: кот, кошки, есть, еда, ест.

Структура предложения: синтаксис.

Кошка ест мышь.

* мышь кошка ест

Собака, которую поцарапала кошка, убежала.

* поцарапала которую убежала собака кошка

Структура языка

Структура дискурса, нормальная:

Кошка гналась за мышью.

Затем кошка поймала мышь.

Ненормальная:

Кошка гналась за мышью.

Сегодня индекс Доу-Джонса упал на 200 пунктов на фоне высокой активности на рынке.

9.98: Язык и разум

В рамках этого курса рассматриваются основные проблемы человеческого языка:

(1) представление языка в нашем сознании;

(2) овладевание языком в детском возрасте;

(3) обработка языка взрослыми;

(4) отношение между языком и мышлением;

(5) изучение представления и обработки языка методами нейровизуализации;

(6) компьютерное моделирование овладевания человеческим языком и его обработки.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/127/796

Переводчики: Supremax12

