Значение - Моерман, Обейсекер, Джексон 09.10.12

Значение медицины и болезни

Прочитать:
Дэниел Моерман и Уэйн Джонас: «Разбор эффекта плацебо и поиск однозначного ответа»
Обейсекер: «Депрессия, буддизм и культурная работа в Шри Ланке»
Джон Джэксон: «Боль и тела»

Значение

«Значение» и в современном обществе и в других культурах.

«Культурная работа» у Обейсекера означает превращение чувств и воздействий (например, страдания) в символы и значения.

При анализе снов вы делаете тоже самое, используете культурные символы как язык, визуальные картины.

Мы можем видеть, что «культурная работа» анализируется и в работе Джексона: процесс «нахождения смысла» в боли.

Перевод неприятных ощущений и сопровождаемых эмоций в идеи, которые мы можем анализировать и с которыми мы можем взаимодействовать.

Глядя на работу Обейсекера, мы должны задаться вопросом.

До какой степени носители культуры должны коллективно понимать «депрессию», чтобы «действительно» быть в депрессии в качестве индивидов?

Это состояние равноценно гипертонии? Болезнь будет иметь место независимо от того, что думает больной индивид?

Упомянутая в начале статьи Обейсекера1 книга рассказывает о бедных британских женщинах, которые, согласно докторам, погружены в депрессию, но в большинстве не знают этого.

У докторов достаточный вес для того, чтобы говорить об этом вне зависимости от того, что думают те женщины (помните разделение между заболеванием и хворью).

Обейсекер задается вопросом о том, что означает статус истины, данный этому заключению?

Он рассказывает о людях из племен Ашанти и Йоруба, которые "извращенно отвергли" западные психиатрические представления о депрессии.

1 Браун, Г. С., и Т. Харрис, 1978, Социальные предпосылки депрессии: Изучение психиатрического расстройства у женщин. NY: The Free Press.

Эти люди видят свои жизненные ситуации как результат "естественного" хода жизни.

Что происходит если ни один представитель определенной культуры не принимает такой диагноз? Когда диагноз бессмысленный для всех - для людей с симптомами, людей без них, местных целителей, всех?

Где в таких найти суть в таких случаях?

Она просто пропадает или какой-то другой авторитет может обозначить "истину"?

Пазл усложняется по-большей части тем, что депрессия и близко не так культурно сконструтирована на западе, как, скажем, диабет.

Где депрессия становится похожа на болезнь и встраивается в биомедицинское понимание тела (и мозга)?

Просмотрите выставленные на классном вебсайте письма редактору Ньюсвик2, отвечающие на статью о подростковой депрессии.

2 21.10.02, страницы 17-18.

В одном письме говорится, что подростковая депрессия набирает обороты потому, что такой подъем выгоден для тех, кто его лечит, фармацевтические компании и врачи.

Тогда как автор другого письма говорит о том, как это печально, что недостаточно врачей специализируется на подростковой психиатрии.

Другое письмо предупреждает о том, что депрессия становится "болезнью дня", тогда как на самом деле некоторые подростки просто не могут вписаться в школьный коллектив.

Автор этого письма проводит параллель с тем, что она называет преувеличенным диагнозом Синдрома Дефицита Внимания и излишними предписаниями риталина.

Еще одно письмо винит общество: кто не оказался бы в депресии, учитывая то, какие образцы поведения подростки видят среди взрослых? (То есть они не больны, они просто наблюдательны).

Напоминает Ашанти, разве нет?

Так же, как и само-анализ женщин в исследованиях Брауна и Харриса.

Другое письмо предполагает, что многие подростки могут иметь более одного заболевания и дают лист других возможных недугов, проявляющихся при депрессии.

Еще одно предполагает, что подросткам нужно найти способ справляться с этим не полагаясь на таблетки.

Другое письмо говорит, что подростки погружаются в депрессию потому, что обнаруживают, что жизнь просто не может дать им то, что "жадные СМИ" им пообещали.

Одна девушка писала, что у нее были серьезные, включая суицидальные наклонности и что "моя мать до сих пор не понимает чем я была расстроена".

Как некоторые из вас скоро узнают, если вы собираетесь выбрать для своей работы культурно конструирующееся заболевание:

Ваша задача не так легка, как, скажем, написать работу по культурной конструкции малярии в период раннего двадцатого века.

У всех нас, как у авторов писем Ньюсвик, есть наше собственное мнение и мы склонны к тому, чтобы видеть задачу написания статьи в том, чтобы доказать правоту своего мнения, а не проанализировать феномен.

Мы можем быть недостаточно далеки от феномена, который изучаем, для того, чтобы описание его культурной конструкции далось нам легко.

Если концепт, над которым мы работаем, еще оценивается, мы знаем, что они недостаточно распространены в обществе, чтобы мы могли назвать полностью развитыми.

Заметьте, Обейсекер говорит, что даже известные заболевания, вроде малярии тоже не просто что-то "само собой разумеющееся":

"...хоть наша культура и строится на современной науке, симптомы этих болезней не обособленные сущности, реальные вне зависимости от культуры. В нашей культуре симптомы также "встроены в концепцию" заболевания известного как "малярия"." (c.150)

В главе книги Ханна, которую вы прочитали на прошлой неделе, автор раскрывает различия между открытием микобактерии туберкулеза и туберкулезом (с.79)

Некоторые различия проистекают из значения конструкции

Значение конструкции

Реакция на плацебо: "Однозначный ответ" Моермана и Джонаса

ОБСУДИТЬ: примеры эффекта "ноцебо"?
ПРИМЕЧАНИЕ: Ноцебо — средство, не обладающее реальным фармакологическим действием, но вызывающее отрицательную реакцию у пациента. Этот термин появился как антитеза плацебо

Метафоры и их характеристики

Метафоры помогают нам понять что-то, что мы не до конца понимаем

Но мы должны помнить, что метафоры помогают восприятию только некоторых аспектов новых тем

Потому, что метафора никогда не идентична с новой темой, некоторые ее элементы помогают нам понять феномен, с которой ее сравнивают

Тогда как другие ее аспекты затмеваются или даже искажаются

ОБСУДИТЬ: способы, с помощью которых боль может служить метафорой

ОБСУДИТЬ: Метафора Декарта "тело как машина"
Я хочу, чтобы вы обратили внимание на то, что все части в этой машине работают как часы или любой другой механизм с колесами и противовесами просто благодаря расположению его частей; так что для того, чтобы объяснить его работу не нужно прибегать к добавлению к машине вегетативной или хрупкой души или любого другого принципа движения и жизни, кроме крови и духов, пробужденных огнем, горящим в сердце машины, не отличающимся ничем от огня в любом другом неодушевленном предмете. (Цитата Декарта на с.223 в работа Ошерсона и Амара Сингам3

ОБСУДИТЬ: Какие элементы этого сравнения работают?

Что стоит изменить?

Мы носим на себе много инородных тел — бактерии и т.д. — некоторые их них необходимы, другие являются патогенами

Пример Ханна с бациллой туберкулеза

Cуть аутоиммунных заболеваний в конечном счете в том, что организм атакует сам себя...происходящий в сложном организме, этот процесс более сложный, чем те, что происходят с машинами

3 Самьюэл Ошерсон и Лорна АмараСингам:"Метафора машины в медицине." Мишлер, Социальный контекст здоровья, болезни и ухода за пациентом Кэмбридж, Кэмбриджская университетская пресса, 1981: 218-244

Вторжение паразита требует некий уровень адаптации тела и патогена друг к другу: абсолютно чужеродный организм не сможет найти рецеторов

Что теряется в метафоре машины?

Эмоции

Более широкий социальный контекст

Эти недостатки помогают объяснить природу непонимания и разногласий между всеми этими письмами Ньюсвик относительно подростковой депрессии.

ОБСУДИТЬ: метафора тела как машины и хроническая боль

Почему метафора машины не работает, когда речь идет о трупах-донорах?

Маргарет Лок: "Сохранять органы для трансплантации делает необходимым во многих аспектах обходится с мертвыми пациентами также, как с живыми"4

Сопоставьте "живой труп" с машиной; метафора продолжает работать?

Машина работает, машина ломается

Реаниматолог скажет, что иногда "мой рациональный разум уверен - пациент действительно мертв, но какое-то нытье, иррациональное сомнение подстегивает меня"

Интервьюируемый говорить об этом ноющем сомнении, просыпающемся в нем, когда он лежит на кровати ночью после того, как отправил тело с мертвым мозгом на раздачу органов

В чем похож и чем различается "рациональный разум" с машиной, если сравнить его с иррациональным, если сравнить его с иррациональным сомнением?

"Тело хочет умереть." В чем здесь схожесть с машинностью? В чем различие?

4 Йангер, с.243, взятый у Маргарет Лок: "Умирая дважды: культура, технология и неотвратимость смерти." М. Лока, А. Йанг и А. Кабросио: Живя и работая с новыми волшебными технологиями: Пересечения вопроса. Кэмбридж: Кэбриджская университетская пресса, 2000: 233-262

Метафоры реаниматологов

После смерти мозга донорское тело - это пустой контейнер

Медсестра:..."осталась только оболочка человека..."

Давайте посмотрим на значение-конструкцию в следующих примерах:

Исследование 27 основных гинекологических работ, опубликованных в США с 19435УТОЧНИТЬ

Очень негативные (и неправильные) взгляды, касающиеся женщин

Последовательная предвзятость, связанная с большим беспокойством о муже пациента, чем о самом пациенте

Женщины: анатомически предназначенные для воспроизведения, ухода и поддержания счастья своих мужей

"Фундаментальный биологический фактор у женщин это стремление к материнству, уравновешенное тем, что сексуальное удовольствие второстепенно или даже отсутствует." (1943)

5 Диана Скалли и Полин Барт, 1973. "Забавная ситуация произошла по дороге к половому отверстию: женщины в гинекологических учебниках. Джона Хабер, ред.: Изменение женщин в изменяющемся обществе. Чикаго, Университет чикагской прессы: 283-288.

Считается, что женщины "в основном более фригидны...[самец] создан для того, чтобы оплодотворить как можно больше самок, у него бескрайний аппетит и способность к сношению" (1943)

Гинекологам советуют рекомендовать своим пациентам симулировать оргазмы

"Полезно рекомендовать женщинам пользоваться невинной симуляцией ответной сексуальной реакции, на самом деле многие женщины в своем желании угодить своим мужьям узнали преимущества такого невинного обмана" (1953)

Но даже, если она "действительно фригидна...супружеские отношения могут продолжиться без беспокойства кого-то из партнеров" (1962)

"Важная часть желания заниматься сексом у мужчины - это стремление доминировать над женщиной и подчинение ее своей воле; женская уступчивость властности имеет важное значение" (1967)

"Характерная черта, составляющая женскую личность это женские нарциссизм, мазохизм и пассивность" (1971)

"Частота половых актов зависит исключительно от мужского полового влечения... Невесте стоит посоветовать позволить половому влечению ее мужа установить темп и постараться приспособить свое удовлетворение к его. Если после нескольких месяцев или лет она понимает, что это невозможно, тогда ей стоит посоветовать проконсультироваться со своим доктором, как только она понимает, что это настоящая проблема" (1970)

"Если он [гинеколог], как и все люди, сотворен по подобию всевышнего, и если он добр, тогда его доброта и беспокойство о его пациенте могут дать ей проблеск божественного замысла" (1968)

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/78/845

Переводчики: fivepointsgang

