Знакомство с главными вопросами

Литература на сегодня: Фадиман 3-105

Концепции заболевания и болезни

Давайте проведем границу, которая поможет нам понять как наше общество (и другие) понимают нежелательные состояния тела и разума - то, что мы назовем "расстройства"

Понимание разницы между болезнью/заболеванием поможет нам с нашим анализом 

Мы определим "болезнь", как субъективно пережитое расстройство1

ОБСУДИТЬ: примеры болезней с использованием этого определения?

Болезнь включает оценку, определение того, являются ли процессы тела и разума: 1) нормальными и ожидаемыми, 2) ненормальными, или 3) имеющими серьезные отклонения и требующими лечения

Если мы смотрим на историю болезни пациента, мы должны учитывать и его суждения о том, как лучше бороться с болезнью

1 Обсуждение этих определений, найденных в книге Артура Клейнмана, "В чем специфика биомедицины?", главе 2, в статье "Заметки на полях: Дискурс между антропологией и медициной". Беркли: U Cal Press, 1995: 21-40

1) Эти суждения, оценки основаны на истории... случаев из прошлого, того, что человек узнал (в семье, будучи ребенком, из книг, телевизора)...культуры - и так далее

Заболевание

а. Это то, как практикующий врач преобразует понятие болезни в рамках теоретического изучения расстройств

1) Что они научены видеть сквозь призму теорий их вида практики

b. У них были социальные роли мужчин и женщин, американцев, южан, и т.д.

1) Но затем они получили социальную роль врачей

a) ОБСУЖДЕНИЕ: примеры социализации врачей... в нашем обществе и других

c. Биомедицинская модель переопределяет заболевание только как изменение в биологических структурах или их функционировании

d. ОБСУДИТЬ: примеры заболеваний?

4. Клейнман проталкивает разделение еще дальше:

a. Биомедицина заставляет врача рассматривать заболевание - биологические процессы - как объект изучения и лечения

1) На их жалобы ссылаются как на субъективные мнения, от природы предвзятые оценки

2) Задача физиолога заключается в том, чтобы заменить эти предвзятые наблюдения объективными данными

а) Подтвержденные и способные быть подтвержденными измерения

b) Правдивость которых не зависит от данного контекста, они "правдивы" сами по себе

b. Доктор должен преобразовать не достойные доверия истории о болезни в достоверные сведения о заболевании как биологической патологии

с. Мы видим, как это происходит в книге Фадимана

Но этот вид преобразования не происходит в других системах лечения

1) Даже при том, что в этих других системах специалист знает вещи, которые другие люди не знают, и может практиковать то, что другие люди могут ни знать, ни делать - как и в нашей системе

2) Даже если практикующий врач может не соглашаться с пациентом

3) ОБСУДИТЬ: примеры других систем лечения?

5. Клейнман говорит, что когда болезнь превращается в заболевание, что-то существенное для опыта болезни, особенно хронической, теряется

а. Потому, что хроническая болезнь, по определению, не вылечена

1) Хроническая болезнь представляет собой хороший контраст для изучения биомедицины

2) ОБСУДИТЬ: примеры?

3) ОБСУДИТЬ: почему можно сказать, что у Лии есть хроническое заболевание? Острое заболевание?

B. И Артур Клейнман и Роберт Хан (вы прочитаете их работы) отделяют "недомогание" как от "болезни", так и от "заболевания"

1. Понимание расстройства в общепринятом смысле распространилось на весь мир

а. По отношению к макросоциальным (например экономическим, политическим) силам2

b. ОБСУДИТЬ: примеры?

2. Что такое эпидемиология? В чем представление о заболевании схоже с представлением об эпидемиологии?

С. Биомедицина

1. Клейнман: "радикально материалистическая работа над пониманием биологических механизмов болезни"3

а. ОБСУДИТЬ: что здесь значит "материалистическая"?

2. Артур Клейнман, 1998, Нарративы болезни: страдание, лечение и человеческое состояние. Нью-Йорк: Basic Book: 6.

3. Клейнман 1998: 9.

2. ОБСУДИТЬ: В чем заключаются позитивные элементы при принятии такой точки зрения?

3. ОБСУДИТЬ: Какие могут быть негативные последствия?

а. С точки зрения больного, одно из негативных последствий может заключаться в излишней озабоченности болезненными процессами тела

b. С точки зрения профессионала - в слишком технически узком, и таким образом, обесчеловечивающим видением лечения
Аналитические подходы I: Причина и следствие

ОБСУДИТЬ: что является причиной СПИДа?

1. Во-первых, мы должны определить элементарную единицу изучения

Это один человек?

Популяция?

Или мы изучаем историю определенного расстройства?

Что означает говорить об одной, специфической причине?

ОБСУДИТЬ: примеры?

Пример 1: Упражнение: что "вызывало" Черную Чуму?

Цепная реакция: микробы, переносчики (блохи), крысы, вырубка леса

Когда мы говорим об индивидуальных случаях и когда мы говорим о популяциях (эпидемиология)?

Студент написал статью о том, как система здравоохранения Англии, пытаясь справиться с чумой, обострила проблему

Должны ли такие меры быть расценены как причины? Или стоит подумать, что причина в чем-то еще?

Пример 2: введение концепции "синдром избитого ребенка"

Концепция разработана физиологом Кендаллом в ранние шестидесятые

Введение концепции привело к тому, что специалисты в области здравоохранения стали обязаны по закону заявлять о подозрениях в том, что ребенка систематически избивают

К примеру, они нашли признаки в рентгеновских снимках старых травм

Эти повреждения, возможно, излечены, но они показывают, что расстройство было чем-то большим, чем очевидная проблема, которой занимался персонал

У нас есть более полное определение причины

Образование концепции синдрома избитого ребенка это пример медикализации

Определение поведения или совокупноссти типов поведения как медицинской проблемы

Первые заявления о том, что на случаи издевательств над детьми необходимо обращать внимание, появились в начале двадцатого века

Основные аргументы заключались в том, что дети по сути животные, и заслуживают защиту, как и любые другие животные

Общество по защите животных заимело некоторый успех

Понятие издевательства над детьми еще не было воздвинуто в медицинские рамки
Аналитические подходы II: Значение

Что такое бубонная чума? СПИД? Синдром избитого ребенка? Что эти расстройства означают?

Ключевой компонент на Западе это разделение между "естественным" и социальным/культурным

Клейнман утверждает, что:

"...биологические процессы известны только через созданные обществом категории, которые ограничивают опыт также, как и беспорядочная физиология"4

Такие процессы имеют значение, значения выведены соответствующей культурой

Пример: ТЕЛА: Какое значение имеет тело?

ОБСУДИТЬ: метафоры тела?

Одна из основных западных метафор тела - это машина, состоящая из физической материи и ограниченная кожей

4 Клейнман 1988: 17.

Для контраста: 
"Для... не-западных людей тело - это открытая система, включающая социальные связи, необходимый баланс между взаимосвязанными системами в целостном космосе. Эмоция и познание интегрированы в процессы тела. Само тело это не секуляризованная частная собственность отдельного человека, но взаимозависимая часть священного, социоцентрического мира; система сообщения, включающая обмены с другими (включая божественное)"5

Некоторые австралийские аборигены получают "кожные имена" после того, как тотем человека "вышит" в кожу через ритуал шрамования

ОБСУДИТЬ: способы, которыми мы вписываем "общественное значение" в наши тела?

Как корсет показывал значение женщины и вписывал его в тело?

ОБСУДИТЬ: Примеры из Фадимана?

ОБСУДИТЬ: как американская культура резонирует с отличными от западной

Пример: для некоторых беременная женщина - это взаимозависимая часть

5 Клейнман 1988: 11.

большего мира, потому что зародыш и она в связанной системе

Некоторые люди видят двух людей под кожей беременной женщины

Беременные женщины были посажены в тюрьму за принятие наркотиков или распитие алкогольных напитков

Болезнь всегда имеет моральное значение; есть ли оно у заболевания?

ОБСУДИТЬ: для примера, видим ли вы всех как имеющих право на медицинское обслуживание?

Это было так - по крайней мере на бумаге, иногда на практике - даже в Южной Африке во времена апартеида

Что если люди не могут за это заплатить?

В Америке по этому вопросу мнения очень противоречивы

Некоторые люди имеют на медицинское обслуживание больше прав, чем другие, моральная проблема

Примеры в СМИ, показывающие людей, которые имеют меньшее право

Люди, которые ходили на предродовые генетические консультации, но решили все равно рожать ребенка, который будет стоить государству миллионы

Люди, которые курят или много пьют и становятся больными

Были дебаты о том, стоит ли давать Микки Мэнтлу, профессиональному игроку в бейсбол, пересадку печени, потому что его печень стала недееспособной из-за алкоголизма

Решения о том, кто имеет право на машину для диализа из-за отказавших почек, берут в расчет все факторы

Медикализация как вид значения

ОБСУДИТЬ: примеры?

Алкоголизм; чем он являлся до того, как стал медикализован?

Посттравматическое стрессовое расстройство?

До какой степени мы медикализируем старение? Менопауза?

Обычно мы видим медикализацию как прогресс

Мы больше не жжем ведьм - теперь мы разделяем церковь и государство, мы больше не верим в ведьм и видим неудачи как следствия каких-либо причин

Мы перешли от морального и религиозного объяснения к медицинскому

Разделение тела/личности и разума/тела сыграло роль в создании значения болезни

MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu

21A.215 Заболевание и здоровье: культура, общество и этика

Весна 2012

За информацией о цитировании этих материалов обращайтесь к нашим правилам пользования: http://ocw.mit.edu/terms

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/65/354

Переводчики: fivepointsgang

