21A.215

"Иррациональные" убеждения о заболевании, причины и лечение I

Символическое лечение (и нанесение вреда)

Фадиман отмечает: "Все смешалось, словно в миске ухи. Медицина была

религией. Религия была обществом. Общество было медициной." (с. 60)

ОБСУДИТЬ: контраст с западной медициной

Остальная литература предоставит похожие примеры из других обществ:

статья Викана о Бали - один из примеров

Мы должны поговорить о символическом лечении, чтобы понять, как медицина

может быть религией, религия обществом, а общество медициной

ОБСУДИТЬ: примеры символического лечения и нанесения вреда?

Основные положения биомедицины отрицают существование символического лечения или нанесения вреда

То, что кажется символическим лечением/нанесением вреда, на самом деле является

лечением/нанесением вреда другим способом

Или можно предположить, что физическая, органическаяя

патология отсутствует - причина в какого-то рода психологической патологии

Помните, когда мы говорим о основных положениях биомедицины, мы обсуждаем

философскую систему: набор утверждений, основанных на базисных предпосылках

Это не обязательно то, что происходит в медицинской практике

Не обязательно то, что отдельные врачи

и медсестры думают и делают

Не обязательно то, что мы думаем,

на самом деле происходит при лечении определенного этапа болезни

Возможно, никто из нас не разделяет

предпосылки биомедицины на сто процентов

И есть огромное количество исследований, использующих

методологии, приемлимые для биомедицины

Это показывает, что конечная причина органической

патологии, на самом деле, символическая

ОБСУДИТЬ: примеры, о которых вы слышали?

Символическое лечение/нанесение вреда не может быть биомедицинским лечением/нанесением вреда потому, что оно

проявляется через символы, а символы, по определению, не физические, материальные

Символы получают значение только через интерпретации

Они не существуют вне интерпретации

Если символ отлучен от исходной культуры и языка, он 

теряет значение и исчезает

Отметьте, что не все символы вербальны

ОБСУДИТЬ: примеры невербальных символов?

Но все символы, по определению, несут значение

Биомедицина придерживается того, что биологические, химические и физические процессы

не нуждаются в том, чтобы культурная интерпретация сделала их агентивными —

способными причнить вред или принести пользу

Примеры высказываний, основанных на убеждениях о символическом причинении вреда/лечении, из нашей собственной культуры 

"Наступишь на трещину - мама сломает спину"

«Этот парень — такая головная боль»

Бог послал болезнь

Такие объяснения того, что вызывает вред, не находят пристанища в 

биомедицине, потому что они на каком-то этапе полагаются на символы

Мы можем до какой-то степени их медикализировать

Мы можем сказать, что стресс от взаимодействия с таким ужасным

человеком вызывает головную боль

Здесь медикализирован стресс

Но мы не можем, с точки зрения биомедицины, учитывать то,

как взаимодействие с другим человеком,

полностью через символы, создает физические симптомы

Биомедицина не может объяснить

"психосоматические" заболевания, даже при том, что в медицине

они диагностируются и лечатся постоянно

Клиническая медицина в основном интересуется

непосредственными причинами болезни и спосбами сохранения здоровья, а не 

более косвенными

Бог, насылающий болезни или смерть - неприемлимое

объяснение в рамках биомедицины

Даже при том, что многие люди, включая докторов,

верят, что бог существует в мире

"Наступление на трещину" заставляет нас смешит

Предполагаемая здесь этиология - это форма магии, а

биомедицина не признает магию

"Этиология" означает "причина расстройства"

Ни одна другая философская система лечения/нанесения вреда не постулирует, что человеческое тело настолько

механическое, настолько биологическое, настолько ограниченное и настолько "светское". Вспомните точку зрения Клейнмана:

"Для...не-западных культур тело — это открытая система, связывающая с собой социальные взаимодействия, жизненно важный баланс между взаимосвязанными элементами в целостном космосе. Эмоция и познание интегрированы в процессы тела. Само тело - это не секуляризованная частная собственность отдельного человека, но органичная часть священного, социоцентрического мира; система связи, включающая обмены с другими (включая обмен божественным)"1

1 Клейнман 1988: Нарративы болезни: 11.

Мы используем ярлыки, такие как "суеверие", "религия", "магия" и т.д., чтобы охарактеризовать другие

философские системы, которые объясняют причины нежелательных состояний человека и предоставляют

способы для восстановления здоровья

Религиозное и символическое. Этиология и лечение.

ОБСУДИТЬ: что такое религия?

Антропологическая характеристика:

Во-первых: она объясняет мир: как он работает, как он появился, что он означает

Она противостоит смерти и объясняет ее

Во-вторых: она предоставляет моральные нормы поведения

В-третьих: она предоставляет основу для чувств и опыта, которые мы определяем как

духовный или религиозный

Выход за пределы обычных возможностей, экстаз

Достижение духовной индивидуальности

Эти основные характеристики религии имеют встроенные гипотетические функции

 (я даю оценку антрополога, внешнего наблюдателя)

Что это за гипотезы? Чаще всего говорят о

психологических:

Что людям нужно объяснение мира, и поэтому

появились религиозные верования

Что нам нужен кодекс для правильного поведения и определенные ограничения

Что такие кодексы работают для того, чтобы люди продолжали жить

честно, потому что они боятся последствий, которые произойдут

в противном случае

Что у нас есть физиопсихологическая нужда в том, чтобы чувствовать и выражать

определенные эмоции, в том числе, религиозные

Другие функции, предполагаемые исследователями:

Что религия уменьшает тревогу, объясняя неизвестное 

Обнадеживает: можно ждать помощи свыше, когда она нужна

Что предоставляя понятия хорошего и плохого, религия помогает регулировать, организовать и структурировать взаимоотношения и ожидания

Она также помогает регулировать изменения: например, времена года, стадии в жизни человека

И чтобы предотвратить или ускорить некоторые изменения: призыватели дождя, молящиеся за хороший урожай, за прекращение чумы

В этих гипотезах содержатся и психологические, и социальные функции

Что религия служит для оправдания определенных действий, например наказания детей или грешников

Религия может переместить груз принятия решений с людей на сверхъестественные силы

Что религия выстраивает социальное единство рядом способов

Что религия подкрепляет статус-кво - положение в настоящий момент

Существует предположение о том, что религия — это зеркало общества, в котором эта религия находится

Сверхъестественные существа имеют жуткое свойство напоминать (иногда являясь полной противоположностью) наши представления о том, что из себя представляют люди

У них есть знакомые людям похоть, ревность

Вспомните греческие мифы

О боге часто говорят как о существе, имеющем эмоции, похожие на человеческие

(с) «ибо Я, Бог твой, Бог ревнитель» - сноска "Исх.20:5"

Исключения в этой функции укрепления статуса-кво:

Новые религии, хилиастрические религии всегда подвергали сомнению свое текущее положение - сноска "Хилиазм — представление в раннем христианстве, согласно которому в будущем наступит «период торжества правды Божьей на земле» и Иисус Христос и христиане будут править миром на протяжении 1000 лет."

Из чего состоит религия, в плане поведения, событий?

Ритуалы - молитвы, песни, танцы, подношения, жертвоприношения

Люди пытаются манипулировать сверхъестественными существами и силами

Это могут быть боги и богини, призраки предков или другие духи или безликие силы

ОБСУДИТЬ: примеры из книги Фадимана?

Религиозные специалисты

Жрецы, жрицы, шаманы

Жрецы - специалисты, работающие на постоянной основе

Для этой роли нужно достаточно сложное общество

Кто-то должен работать, чтобы обеспечивать жрецов и жриц едой и прочим

Шаманы часто имеются в обществах малого размера

Шаманы известны наличием особой силы, полученной по их собственной инициативе, и особых способностей для манипуляций над сверхъестественными существами и силами

Например: гадание, врачевание, восстановление баланса в космосе для предотвращения болезней

Жрецы тоже это делают

Еще одно различие в том, что клиенты шаманов — люди, которые заручаются их помощью; клиенты жрецов и жриц — божества

Знания, особенно священные знания, в форме устных традиций (пересказываемых мифов) или текстов

В чем разница между религией и магией? Вот одно различие:

Магия не зависит от сверхъестественных посредников

Я стреляю тремя стрелами по трем камням, говорю заклинание, и человек покрывается нарывами

Заразная магия и ответная магия

"Наступишь на трещину - твоя мать сломает спину, наступишь на линию - сломает позвоночник"

Это пример ответной магии

Магия, использующая обрезки ногтей, волос ("куклы вуду") - заразная

Реликвии, которые творят чудеса (кости, куски дерева) могут иметь элементы и ответной и заразной магии — если они выполняют лечение, а не божество

ОБСУДИТЬ: Как вы относитесь к одежде и других вещам, которые когда-то принадлежали другому человеку?

Что если на них кровь?

А если они просто грязные?

Или в них тоже есть какое-то ощущение «заразности»?

Есть ли что-то еще в этом чувстве, помимо ощущения, что вещи грязные?

Тогда у нас есть пример "иррационального" убеждения

Но не любить или бояться грязи рационально, так?

На самом деле, грязь это не вещь. Это символ

Волос в масле, масло на волосах

Эти вещи сами по себе не грязные — они становятся грязными, когда оказываются не на своих местах

Грязь сама по себе не грязь, пока не попадет на чью-то одежду или кожу — окажется не на своем месте

Первая страница из книги Фадимана:"Пол был грязью, но он был чист"

Подумайте о том, чтобы плюнуть в стакан с водой, а затем выпить его

Многие на Западе не принимают освобожденную от иллюзий биомедицинскую картину мира и место человеческого тела в ней

ОБСУДИТЬ: примеры?

Альтернативная, нетрадиционная медицина - это пример тех деталей, которые базируются на вере

Как много людей полагаются на астрологию или связь с высшими силами для решения проблем со здоровьем?

На самом деле, огромное количество людей2

Попытки биомедицинской науки объяснить религию

В газете Newsweek, в разделе "наука и духовность" говорилось, что с помощью томографического исследования можно увидеть, как разные отделы мозга становятся более или менее активными, когда адепты религий достигают альтернативного состояния сознания

Ученые замерили работу мозга монахинь и Далай Ламы, когда те испытывали космическое единение или погружение тела и разума в божественное

Идеальная иллюстрация в корне физических и секуляризованных предпосылок биомедицины

Эти эксперименты не связаны с божественным, монашка не достигла единения с богом, это все уровни глюкозы

Статья (и исследование) - это хороший пример противостояния точек зрения специалиста и неспециалиста

2 Посмотрите книгу Майкла Ф. Брауна, 1997, «Зона противостояния. Американская духовность в век отчаяния». Кембридж: Гарвард.

MIT OpenCourseWare

http://ocw.mit.edu

21A.215 Заболевание и здоровье: культура, общество и этика

Весна 2012

За информацией о цитировании этих материалов обращайтесь к нашим правилам пользования: http://ocw.mit.edu/terms

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/68/362

Переводчики: fivepointsgang

