Культурная конструкция заболевания 12.10.2012

Культурная конструкция заболевания

Прочитать:

Фавре-Сада: Расколдовывание как терапия.1

Викан: Управление сердцем для просветления лица и души: эмоции в моральном устройстве и лечении болезней на Бали.

Дэвис: Культурные конструкции предменструального синдрома и синдрома менопаузы.

Культурная конструкция заболевания

Мы изучали, как в других культурах понимаются заболевания.

И, в более широком смысле, как в них понимается — «конструируется» — тело в свете его восприимчивости к болезни.

Конструкция этиологии заболеваний на Бали коренным образом отличается от нашей. СНОСКА: Этиология — раздел медицины, изучающий причины и условия возникновения болезней

Понять принцип конструкции сложно, но необходимо для нашего курса.

Согласно Хану, первое домашнее задание гласит, что:

1 В статье Фавре-Сада упомянута Святая Тереза из Лизье. Лизье — это коммуна в Нормандии, на северо-западе Франции, находится в регионе  Нижняя Нормандия.

Культура общества конструирует то, как...его члены думают и что ощущают по поводу заболеваний и лечения...их...учат...разным болезням, их названиям, их характерным симптомам и стадиям, причинам их появления и особенностям лечения, их космологическому и моральному значению и правильной реакции на них.
Метафора конструкции подразумевает, что реальность — это структура из идей, построенная обществом через социальные взаимодействия, которые могут включать как неформальное, так и формальное обучение. Реальность, построенная обществом, находит смысл в опыте его членов, полученном от перенесения болезни и ее лечения.2
[текст можно найти в вашем домашнем чтении на первое марта]

Какими способами конструируются заболевания

Мы говорим о заболевании, не болезни.

Заболевание — западная концепция, направленная на лежащие в основе болезней физиологические патологиями.

Заболевания конструируются, основываясь на причинах (этиологии).

Мы знаем, что малярия вызывается микробом.

Раньше мы считали, что причина болезни — нездоровый ночной воздух.

«Римская лихорадка».
СНОСКА: «Римская лихорадка» — смертельный штамм малярии, эпидемии которого разгорались в городах Римская Кампанья и Рим в разные исторические периоды. Эпидемии римской лихорадки пятого века могли быть одной из причин краха Римской Империи.

ОБСУДИТЬ: другие примеры?

Оба объяснения малярии — культурные конструкции, даже притом, что мы считаем одно ошибочным, а другое истинным.

Каким образом что-то настоящее, реальное, «внешнее» (что-то, что было вызвано объективными причинами, например, микробом) может считаться конструкцией?

Во-первых, «малярия» — не заболевание, это слово. Слово, которое мы используем в английском и некоторых других языках.

«Малярия» относится к расстройству, которое происходит с людьми из-за цепочки событий, одно звено которой включает микроб.

То, что мы видим под микроскопом — изображение, созданное объектом культуры.

Это не сам «микроб», живущий «там», в диком мире.

Слово отсылает нас к той «вещи», которая находится «там», сигнализирует о ней.

Симптомы малярии также указывают на болезнь, означают, что она присутствует, но мы не считаем их самой болезнью.

Мы знаем, что имеется определенная биологическая причина. Мы знаем этиологию малярии, поэтому мы говорим, что знаем.

Но наши знания не полны, и знание — в наших головах. Знание имеет культурную природу.

То, как мы узнаем о болезнях, то, как мы говорим о них, изучаем их, лечим их, включает культуру. Даже то, как мы проходим через болезнь, влияет на наши знания.

Мы не можем увидеть «чистую» биологию без посредничества культуры.

Сама «биология» — это еще одно слово, которое мы используем для обозначения набора наших идей о мире.

Еще один взгляд на этот подход — представить, как знания, которыми мы располагаем в 2010 году, будут пониматься и обсуждаться через сто лет.

Наверное, так же, как мы смотрим на медицину, какой она была сто лет назад.

Возможно, через сто лет люди будут видеть наше понимание малярии таким же устаревшим, каким мы видим этиологию плохого ночного воздуха.

Мы считаем медицинские знания 1908 года отчасти правдивыми или, по крайней мере, идущими в правильном ключе, и отчасти ошибочными.

И мы знаем, что некоторые ошибочные идеи появляются не только из-за недостатка знаний.

Эти ошибки систематически отражают более глубокий контекст развития знаний.

Пример: работа медицинского историка Эвелинн Хаммондс по эпидемии дифтерии в трех городах США.3

Из-за расовых предрассудков эпидемия сдерживалась плохо, важные слои общества не получали лечения.

Это происходило в то время, когда вакцина уже начала производиться.

Мы можем сказать, что эпидемия, в какой-то степени, была создана обществом.

Теперь вы видите, почему мы говорим, что причина любого заболевания всегда сконструирована культурой?

Это не значит, что заболевание не настоящее, что причина не биологическая.

Это значит, что объяснение таких вещей, как причины заболеваний — процесс, опосредованный культурой.

Потому что во всех обществах именно культура конструирует то, как его члены понимают причины болезней и их лечение.

Их учат разным болезням, их названиям и так далее.

Очень важно правильно это понимать.

Сконструированное НЕ значит выдуманное, изобретенное, сфабрикованное, неправильное, не действующее в реальном мире.

Вдобавок к этиологии мы рассмотрим идеи того, что именно культурные конструкции лежат в основе болезни.

«Старость» — это болезнь? («Умер от старости»).

Нет. Это не напишут в свидетельстве о смерти.

Но мы считаем смерть патологией.

И в то же время мы думаем о смерти человеческого тела как о «естественном порядке вещей».

Последней мы прочитаем книгу Лесли Шарп.

Она рассказывает о том, как новые технологии, позволяющие сбор и пересадку органов, изменяют культурную конструкцию смерти.

Беременность — это болезнь?

Опять, большинство сказало бы «нет».

Но тем не менее, мы обращаемся с беременными женщинами так, как мы бы обращались с больными людьми — беременность была медикализована. 
СНОСКА: Медикализация – процесс, во время которого человеческие состояния и проблемы начинают определяться и рассматриваться как медицинские состояния и проблемы.

Особенно когда мы сравниваем наш подход и подходы в других культурах.

Когда роженица приезжает в больницу, ее немедленно сажают в инвалидное кресло, даже если ей совершенно ничего не мешает ходить.

ОБСУДИТЬ: другие способы восприятия беременной женщины как «больной»?

Как показывает Дэвис, мы воспринимаем менопаузу как болезнь в большей степени, чем где-бы то ни было еще.

Гормонозаместительная терапия была назначена десяткам тысяч женщин, прежде чем обширное исследование выявило ряд проблем.
СНОСКА: Гормонозаместительная терапия — это курс лечения, направленный на замещение в организме недостающих гормонов.

Мы считаем менопаузу проблемным состоянием, чем-то, ослабляющим здоровье, что у некоторых женщин приводит к самым разным осложнениям.

Дэвис отмечает разницу между нашей и японской конструкцией этого явления.

Сломанная нога — это болезнь?

Врожденные дефекты?

ОБСУДИТЬ: сходства и различия с заболеваниями?

Уход за больными и лечение — тоже часть культурной конструкции заболевания.

То, как шаманы-целители диагностировали и лечили болезнь Лии в книге Фадимана, показывает нам как эта болезнь конструируется в народе хмонги.
СНОСКА: Хмонги — этническая группа родом из горных областей современных КНР, Вьетнама, Лаоса и Таиланда, входят в группу народов мяо в южном Китае.

И демонстрирует их взгляд на лечение в целом.

На Западе некоторые заболевания появляются только вместе с лечением.

Дэвис обсуждает случаи, в которых лечение, как правило, медикаментозное, конструирует заболевание.

ОБСУДИТЬ: примеры?

Некоторые заболевания, несмотря на то, что мы чувствуем, что знаем о них недостаточно и не имеем идеального способа их лечения, полностью признаны как таковые.

СПИД в поздних 80-х гг. XX века.

Диабет.

Заболевания сердца.

Рак.

Но лечение некоторых болезней вызывает проблемы, потому что понятие о них как о заболеваниях не было полностью сконструировано.

Или потому что мы не знаем, что они собой представляют.

Или потому что они (пока) не полностью подпадают под категорию «заболевания».

ОБСУДИТЬ: примеры?

Синдром дефицита внимания и гиперактивности.
СНОСКА: СДВГ — неврологическо-поведенческое расстройство развития, начинающееся в детском возрасте.

Синдром войны в Персидском заливе.
СНОСКА: Синдром войны в Персидском заливе — комплекс расстройств неизвестного происхождения, зафиксированных у многих ветеранов вскоре после завершения боевых действий.

Синдром хронической усталости.
СНОСКА: Синдром хронической усталости - болезнь, характеризующаяся длительной усталостью, не устраняющейся даже после продолжительного отдыха.

Фибромиалгия.
СНОСКА: Фибромиалгия — заболевание, характеризующееся диффузной симметричной мышечно-скелетной болью, носящее хронический характер.

Уроки из прошлого могут быть очень поучительными.

Синдром Туретта.
СНОСКА: Синдром Туррета — генетически обусловленное расстройство центральной нервной системы, которое проявляется в детском возрасте и характеризуется множественными моторными тиками и, как минимум, одним вокальным или механическим тиком.

Раньше в нем иногда видели бесовскую одержимость, нуждающуюся в экзорцизме.

Считалось, что его появление говорит о том, что разум и тело нуждаются в дисциплине.

Что приводило к лечению ужасными методами.

Из-за отсутствия полной информации о причинах заболевания (к примеру, о биологической причине, которая имела бы хоть какой-то смысл для медиков).

ОБСУДИТЬ: колдовство как этиология.

Моральные и даже эстетические аспекты заболевания — тоже часть культурной конструкции.

Беременность — это особое физиологическое состояние, оно подвергает женщин многим рискам, но теоретически оно считается желаемым.

Очевидно, существование препаратов и устройств, предназначенных для ее предотвращения, говорит нам, что каждая беременность, или ее вероятность, не всегда желаема.

Некоторые беременности желаемы только родителями, но не обществом.

Так что мы наказываем или временно стерилизуем тех, кто, по нашему мнению, не должен быть родителями.

Один калифорнийский судья сказал матери с наркозависимостью, обвиненной в безответственном обращении с детьми: «Или Норплант, или ты отправляешься в тюрьму».

Норплант — это контрацептив, вводимый под кожу в предплечье, действующий пять лет.

Раньше бедные чернокожие женщины на сельском юге США стерилизовались без их ведома или согласия.

«Аппендектомия Миссиссиппи». 
СНОСКА: Аппендектомия Миссиссиппи — принудительая стерилизация. Была распространена во время расцвета движения евгеники в США в двадцатых-тридцатых годах двадцатого века.

Душевно больные и умственно отсталые раньше стерилизовались.

Мы посмотрим видео об истории из Линчбурга, в котором тысячи жителей Вирджинии были стерилизованы, потому что они были бедными и считались слабоумными.
СНОСКА: Линчбург — город в США, в штате Вирждиния.

Евгеника — вид превентивной медицины для будущих поколений.
СНОСКА: Евгеника — учение о селекции применительно к человеку, а также о путях улучшения его наследственных свойств. Учение было призвано бороться с явлениями вырождения в человеческом генофонде.

Такие операции проводились в большинстве штатов США.

Я публиковал несколько новостных статей об этих кампаниях.

Болезни, передаваемые половым путем.

Большая часть их культурных конструкций заключается в позоре, окружающем их.

Мы посмотрим еще одно видео об исследовании сифилиса в сельской местности штата Алабама, проводимом на чернокожих, которое обязывало оставлять их не только без лечения, но и ведения о том, что лечения не проводится.

Методы превентивной медицины происходят из культурно сконструированных понятий о болезни.

Примеры?

Вакцины.

Моральная нагрузка: «Тифозная Мэри».
СНОСКА:Мэри Маллон, также известная как Тифозная Мэри, была первым человеком в США, признанным здоровым носителем брюшного тифа. За время её работы поваром от неё заразились 47 человек, трое из заболевших умерли.

Грязный, больной, заразный.

Споры из-за фторида в питьевой воде.
СНОСКА: Фториды — химические соединения фтора с другими элементами. Фториды достаточно широко используются в промышленности.

Меры, предназначенные для того, чтобы не допускать способных к деторождению женщин к работе на заводах с токсичными химикатами.

То, что остальные рабочие подвержены  их действию, по всей видимости, нормально.

Мы все считаем, что заболевания имеют биологическую природу

Но если в своих домашних работах вы выберите культурную конструкцию (в противоположность общественному производству), которую вас просят, то учитывайте следующее:

Обратите внимание на то, что заболевание — это не только лежащие в его основе биологические факторы, но и набор слов, концепций, ценностей, внедренных в культурный, социальный и политический контекст.

Когда вы будете выбирать тему своей работы, попробуйте на время отступить от представления о заболевании как биологическом, физиологическом, «естественном».

И примите позицию «стороннего наблюдателя» — станьте антропологом.

Например, вы можете написать о давно случившейся вспышке заболевания.

Один студент написал прекрасную работу о том, как Лондон отреагировал на бубонную чуму.

Это работа по общественному производству.

Или вы можете исследовать заболевание, сравнивая его нынешнюю конструкцию с конструкцией в недалеком прошлом — изучить то, как она изменилась.

Один студент написал работу о раке легких.

Или вы можете исследовать происходящие в конструкциях изменения.

Синдром войны в Персидском заливе.

Множественная чувствительность к химическим агентам.
СНОСКА: Множественная химическая чувствительность — приобретенное экологическое заболевание, характеризующееся множественными признаками нарушений функционирования нескольких органов.

Зайдите в раздел «дополнительная литература» на вебсайте нашего курса за другими примерами.

Первого марта мы обсудим ваши темы.

MIT OpenCourseWare

http://ocw.mit.edu

21A.215 Disease and Health: Culture, Society, and Ethics

Spring 2012

For information about citing these materials or our Terms of Use, visit: http://ocw.mit.edu/terms.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/78/546

Переводчики: fivepointsgang

