Institutions II, Introduction 2012 10/09/12

Медицинские институты

Прочитать: Ханн, 173-208; Лурманн 25-83

В этой части курса мы рассмотрим западную медицину как институт

Давайте посмотрим на институты в целом. Что это такое? Социологический анализ:

Набор стилей поведения, которые представители культуры видят как организованные и связанные — это формирует одну часть целого

Это более общее определение, чем многие из нас могли-бы дать, если нас попросят дать определение институту.

Наш прототип был бы чем-то более похожим на МТИ — «настоящий» институт, со зданиями
ПРИМЕЧАНИЕ:МТИ - массачусецкий технологический институт

Но когда мы говорим об «институте брака» (который может быть полезным примером), нам нужно более общее определение

Стили поведения организованы в институты:

Может быть, а может и не быть четкой иерархии

Всегда будут способы привлекать новых членов

И обучать новых членов

Ученичество и т.д.

Также, как и способы отстранять отступников

Отлучение

«Выкинули со службы»

ОБСУДИТЬ: Примеры МТИ?

Перед исключением всегда существуют промежуточные стадии

В медицине, порицании и всем остальном, перед тем, как забрать лицензию, с нами будут работать

Отметьте, что здесь, как это часто бывает, два института отстраняют своих членов (государство и медицинское правление)

Потому, что в большинстве случаев институты не могут постоянно следить за своими членами

Пример: несколько лет назад в новостях рассказывали об аресте медбрата, который убил много людей1

Госпитали, которые его наняли, не стали ничего выяснять, его прости уволили, и он бы быстро нашел работу где-то еще

Его коллеги из одного госпиталя даже дали ему прозвище, которое намекало на убийство (они не называли его так в лицо)

Набор стилей поведения, составляющий институт, дает условия для преемственности в его рядах

Всегда есть способы продвинуться в институте

ОБСУДИТЬ: Как продвинуться в факультете университета?

1 Ричард Пена, «Госпитали не выдали записей о медбрате, обвиняемом в .убийствах.» Нью Йорк Таймс, 17.12.03

ОБСУДИТЬ: Какие способы продвинуться в медицине?

Всегда есть способы взрастить приверженность и самоотдачу

Один из способов - праздновать памятные даты

ОБСУДИТЬ: способы, которыми медицинский институт выстраивает приверженность и самоотдачу?

В институтах организованы способы совершенствования с течением времени

Отметьте позицию Ханна о том, что наличие специальностей в медицине появилось не только из-за технического совершенствования и появления новых знаний, но и из-за напряженной борьбы врачей за признание

Эта борьба продолжается до некоторой степени: всегда есть борьба за территорию, ресурсы и признание во всех институтах

Всегда есть место, где стили поведения, характерные для определенного института, можно увидеть

Необязательно реальное место — например, члены некоторых институтов встречаются в интернете

ОБСУДИТЬ: примеры мест, характерных для медицинских институтов

Институты нуждаются в финансировании: какое-то состояние для финансирования их деятельности

ОБСУДИТЬ: медицина?

Давайте посмотрим на значение этих вещей

Члены институтов хотят, чтобы институты, которым они принадлежат:

Не были пустой тратой времени, совершенствовали их видение своей личности или каким-то еще образом продвигали их интересы

Чтобы они были «хорошими» институтами — были достойными, эффективными, имели хорошую репутацию

Это относится также и к нелегальным и контр-культурным организациям

Например, мафия

ОБСУДИТЬ: чем институты, продвигающие альтернативную медицину, отличаются от биомедицины в этом контексте?

Как конструируется значение внутри институтов?

Один из способов это мифы и истории

В медицинских школах будут развешаны портреты своих отцов-основателей, будут истории о них.

ОБСУДИТЬ: другие примеры в медицине?

Еще один способ — через ритуалы, происходящие во время слетов, собраний

Пленарные заседания, происходящие во время конвенций Американской Медицинской Ассоциации, их серии лекций и т.д.

ПРИМЕЧАНИЕ:ПЛЕНАРНОЕ ЗАСЕДАНИЕ — важнейшая форма деятельности органов представительной власти института, когда его предстваительные органы собираются в полном составе для решения наиболее важных вопросов

ОБСУДИТЬ: ритуалы МТУ, которые конструируют и укрепляют значение МТУ?

Эти конструкции значений информируют и членов и непосвященных людей об истории института, в котором они все находятся или куда планируют идти.

Эти значения также помогают определить границы — те, кто является членом, а кто нет, в нормативном выражении («хорошие» и «плохие» члены)

Ценности

У ценностей есть цель: они «узаконивают» и объясняют существование института — в этом смысле они часто считаются корыстными

Дебаты о политике здоровья в конгрессе раскрывают ценности законодателей,  ценности Белого дома.

ОБСУДИТЬ: ценности институтов, пересекающихся с медицинским?

Американская Ассоциация Пенсионеров (AARP) пересекается с медицинским институтом в том, что касается рецептов

Планы пенсионеров на покупку медикаментов в Канаде (пенсионеров, пенсий???)

Big Pharma

ПРИМЕЧАНИЕ: Big Pharma (Биг Фарма) — неофициальное обобщенное название фармецевтической индустрии

Какое место в этих дебатах занимает «медицинский институт»?

Какие ценности раскрываются в таких переговорах?

Ханн подробно обсуждает биомедицинские ценности

Другие мероприятия, служащие нуждам членов института?

Новостные рассылки, доски объявлений, кредитные союзы, горячие линии, соревнования с призами, организованные путешествия, объединения/конференции/конвенции/собрания

ПРИМЕЧАНИЕ:Кредитные союзы - это некоммерческие финансовые организации, специализированные на финансовой взаимопомощи путем предоставления ссудо-сберегательных услуг своим членам.

Считается, что такие мероприятия создают ощущение принадлежности, солидарности

Определенный язык или диалект/жаргон:

Считается, что умение говорить на «медицинском» (вольное использование специальных терминов) усиливает исключительность института и показывают общие ценности

Помогает обеспечивать ощущение безопасности и утверждает высокий социальный статус членов института

Любые социальные, финансовые, информационные и т.д. мероприятия

Считается, что они имеют несколько функций

Эти мероприятия также подтверждают и вносят вклад в общее значение института для своих членов

Медицина как институт внедрена в большее общество

Относится к другим институтам, соревнуется с ними, дополняет их

Такие как небиомедицинские практики

Остеопатия, хиропрактика, гомеопатия (остеопатия ближайшая)

По большей части, они считаются соперниками

ОБСУДИТЬ: другие институты, пересекающиеся с медицинским?

Медицина — связана с правительственными исследовательскими агентствами, государственными агентствами, формирующими бюджет, конгрессом США и т.д.

Фармацевтическая индустрия; производители медицинского оборудования

Страховая индустрия (организации здравоохранения)

Институты социального обслуживания

Законодательные институты

Международные общественные институты здоровья: КТО

Институты также внедрены в культуру

Также, как и другие институты, медицинские вступают в противоречия с другими частями культуры

Мы обсуждаем разные случаи в ходе курса

Медицина — окно в некоторые другие части общества

Например, ценности: показан наш способ оценивать науку

Раскрывается наша зависимость от знаний эксперта: наши ожидания о том, как эксперты заботятся о наших детях и других зависимых членах общества

Школы, консультанты, другие советчики

Раскрывается то, как мы ценим одни типы людей и очерняем другие

Позиция Ханна о дискриминации внутри биомедицинских институтов, направленная против пациентов-меньшинств: женщин, стариков и бедняков

Предрассудки, направленные против типов людей относительно их уровня ответственности и, иногда, обвиняющие за их недуги

Алкоголизм, наркозависимость, ВИЧ/СПИД

Другие типы людей предосуждаются в рамках здравоохранения относительно их внешнего вида и поведения 

Например, «кроки»ПРИМЕЧАНИЕ

ПРИМЕЧАНИЕ: Old crock - сленговое выражение, характеризующего человека как старого и слабого

Вы прочтете работу Д.П. Гордона о больничном сленге, анализирующую этот язык

Он рассказывает, как мы оцениваем наши тела, особенно отдельные части нашего тела

Шутки о проктологах, гинекологах

Ханн отмечает, что различный статус медицинских специальностей

Как считается, происходит из символической ценности, приписываемой лечимой части или функции тела

Я бы добавил, что символическая ценность личности, которой эта часть тела принадлежит, также берется в расчет

Акушеры/гинекологи раньше имели довольно низкий статус

Я не знаю, как они ценятся сейчас

Уровень контроля, который, как считается, специалист имеет в жизнях пациентов, вероятно, также играет роль

Ценность статуса: медицина — высокостатусное занятие...шутки про «моего сына — брата доктора».

Влияние высокого дохода, другие виды авторитета

Организации здравоохранения уменьшили авторитет врачей

Последние замечания

У институтов есть своя логика

Они не подвержены самоуничтожению, они преследуют свои собственные интересы и т.д.

Диски, которые мы смотрим иллюстрируют институты

«История Линчбурга»: рассказывает и о конкретном институте в Линчбурге и Вирджинии, стерилизовавшем людей,

И о движении евгеники в целом

«Назад от безумия»:MGH представляла себя как институт, предоставляющий самые совершенные биомедицинские способы работы с психиатрическими заболеваниями

В «Поиске Сатаны» мы увидим госпиталь Норс Шор в Чикаго

И его реакцию на «эпидемию» сатанинских издевательств над детьми

«Смертельное заблуждение» рассказывает о медицинской науке, практикуемой институтом системы здравоохранения США

Она проводила длительные исследования сифилиса на «нелечимых неграх-мужчинах»

Исследование продолжалось десятилетиями даже после нахождения эффективного способа лечить сифилис

«Простая смелость» рассказывает о реакции нескольких институтов на вспышку проказы на Гавайах в этом веке и части предыдущего

США как колониальная власть

Суть в том, чтобы понять институты, а не смотреть на «плохие» институты или «плохих» докторов

Можно многое узнать о структуре и функционировании институтов, исследуя те институты, что работают неправильно

Поэтому мы часто смотрим на неудачи институтов или на их успехи, которые в последствии кажутся неверно направленными

Мы не занимаемся «порицанием врачей» или «порицанием институтов»

Конечно, исследовать, почему ни один институт не смог подвергнуть наказанию мед-брата, когда он убивал пациентов, или когда он нашел другую работу, важно

Почему новые госпитали не смогли проверить его прошлый опыт при найме

Но еще важнее изучить, как институты работают, что они такое

Потому, что слишком часто люди порицают отдельные институты без понимания того, что часть того, что случилось обуславливалась обычным поведением института

MIT OpenCourseWare
http://ocw.mit.edu
Болезнь и здоровье: культура, общество и этика
Весна 2012
Для информации о цитировании этих материалов или наших условий пользования, посетите: http://ocw.mit.edu/terms

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/78/943

Переводчики: fivepointsgang

