В этом курсе представлена мультидисциплинарная природа археологии, как в теории, так и на практике.

Лекции предоставляют сравнительное исследование истоков сельского хозяйства и возникновения ранних цивилизаций в древнем Ближнем Востоке и Мезоамерике.

Лабораторные занятия предусматривают получение практического опыта в полевых методах исследования и техниках анализа, включая экспертизу каменных, керамических и металлических предметов материальной культуры.

Лабораторные занятия иногда включают в себя круг задач, которые решаются за пределами класса.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/137/820

Переводчики: Edwinna

