Основные понятия курса.

Материал этого курса включает в себя широкие и хорошо проиллюстрированные лекции по архитектуре Каира от правления Александра до двадцатого века.

Они разбиты по основным историческим периодам. В курс так же входит словарь терминов, которой находится в заметках к лекциям.

Описание курса

Каир -- в значительной степени исламский город.

Он был основан в 634 году в устье Нила, как исламская военная крепость Фатимидского халифата, расцвет которого пришелся на Х и ХІІ века.

Однако успешнее всего город развивался во время мамлюкского султаната (1250-1517), когда он стал неоспоримым центром возрождающегося ислама и приобрел архитектурный дух, который на многие годы определил внешний вид исламского города.

Каир до нашего времени остается культурным и политическим центром в трех сферах влияния: арабском мире, Африке и исламском мире. Более того, многие монументы Каира (456 зарегистрировано во время переписи Исламских Памятников Каира в 1951 г.) сохранились до наших дней, не смотря на то, что их количество стремительно сокращается, они остаются неизвестными для всемирного архитектурного сообщества.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/89/454

Переводчики: Pirat_Teo, Edwinna

