Городское жилищное строительство: Париж, Лондон, Нью-Йорк

Этот курс представляет собой анализ развития модели жилой структуры и ее внедрения в городскую среду Парижа, Лондона и Нью-Йорка , начиная с 17 века и по настоящее время.

Целью рассмотрения являются следующие три типа жилья: отели во Франции, блокированные дома в Лондоне, а так же доходные квартиры и апартаменты Нью-Йорка.

Также будут затронуты темы жилищной реформы 20 века и работы Совета Лондонского Графства (London County Council), Международного Конгресса Современной Архитектуры (CIAM) и американских агентств по жилищному строительству.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/93/509

Переводчики: Fish

