В эту страницу включен календарь с названиями лекций и лабораторных работ.

??

Обзор

До 13 тыс. лет назад человечество существовало в относительно небольших по размеру, мобильных сообществах, характеризующихся эгалитарными* социальными структурами.

Их существование зависело от присваивания еды в диких условиях (часто называемое охотой и собирательством) и взаимного обмена.

Общее население Земли 13 тыс. лет назад оценивается в 10 млн. человек.

За последние 13 тыс. лет человеческая популяция  увеличилась в несколько сот раз, множество разнообразных сложных обществ, отличающихся способом производства (сельское хозяйств), постоянными поселениями, иерархическими социальными структурами и редистрибутивной** экономической системой развилось в большей части Старого и Нового Света.

Цетральной темой данного курса являются процессы, приводящие к раннему появлению упомянутых выше обществ на Среднем Востоке/восточном Средиземноморье и Мезоамерике.

Особый интерес также представляет сравнение траектории развития в этих двух регионах для лучшего понимания изменений в обществе в контексте влияния среды и культурных процессов.

Требования и механизм курса

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/137/821

Переводчики: Edwinna

