Города былого и грядущего

Что такое город?

Что представляет из себя его облик?

Как влияет история на развитие города в будущем?

Как варьируются формы и непременные атрибуты от города к городу и насколько значительны эти изменения?

Как меняются города и каково их будущее?

В данном курсе будут изучены эти и другие вопросы, с акцентом на Американские города двадцатого века.

Особое внимание будет уделено физическому облику города - от центральных и внутренних районов до пригорода и окраин - а также процессы, которые формируют их

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: идёт перевод

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/99/534

Переводчики: Fursinaaa

