Символическое лечение 2012 Браун, Онг, Чордаш, Майнер 09.10.2012

СИМВОЛИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ И НАНЕСЕНИЕ ВРЕДА

Прочитать:

Браун: Шаманизм и связанное с ним недовольство.

Онг: Создание одержимости: духи и мультинациональная корпорация Малайзии.

Чордаш: «Элементы харизматического убеждения и лечения».

Майнер: Ритуал тела в племени нарикема.

Город Лурд в югозападной Франции предлагает пример религиозного, символического исцеления

Божественное вмешательство — у святой Бернадетты было видение  Девы Марии.

Паломничество продолжается с 1858 года.

Видение не говорило ничего о целебных силах. СНОСКА: Возле грота, в котором, по словам святой Бернадетты, было явление Девы Марии, впоследствии открылся мощный родник с чистой водой, который почитается в Католической церкви как исцеляющий

Сегодня.

В Лурд приезжают два миллиона паломников ежегодно, из которых тридцать тысяч больны.

Как случается и с другими формами религиозного исцеления, примеры излечения подтверждают его, но провалы не могут его опровергнуть.

Паломники — это хронически больные, как правило, те, кому, не помогли медицинские средства.

Они испытывают отчаянье, их жизни разрушены болезнью.

Решение о путешествии меняет их жизни: их семьи переполняются энергией, находятся средства, возможно силами религиозной общины, путешествие и подготовка к нему — волнующий перерыв в рутине.

Не считая первоначальных излечений в девятнадцатом веке, источник в Лурде не смог излечить тех, кто жил в окрестностях города.

По прибытии паломники погружаются в «город паломников».

Произошедшие излечения — все, о чем тут говорят, свидетельства можно найти повсюду: выброшенные костыли и так далее, ритуал начинается с утверждения силы святыни.

Дни напролет паломники заняты посещениями грота и богослужениями.

Процессии могут достигать сорока или пятидесяти тысяч людей, молящихся за других.

Большинство больных не излечивается, но многие говорят, что стали чувствовать себя лучше — очевидно, в поездке есть психологическая польза.

Кто-то считает наградой путешествие туда: «Путешествие в Лурд никогда не проходит напрасно».

Те, кто помогает, кто не болен, получают награду.

С точки зрения церкви «чудодейственных» исцелений в Лурде мало: меньше сотни, и почти всем не достает убедительных доказательств.

Но имеются и хорошо задокументированные излечения.

Заметьте, что необъяснимые излечения серьезных органических заболеваний происходят в повседневной медицинской практике — любой медик может предоставить примеры.

В Лурде исцеление происходит так же, как и везде.

Никто не отращивает ампутированные конечности.

Парализованные могут встать и пойти, но наращивание веса происходит за недели, исцелившиеся участки кожи оказываются рубцовой тканью и так далее.

Большое количество литературы оспаривает эти излечения.

Потому что подразумевается, что принять их - означает поверить во все, о чем говорится в католической теологии.

Можно провести параллели между исцелениями в Лурде и в других местах:

Такие исцеления включают объединение пациента, его семьи, большей группы верующих и сверхъестественного мира через драматический, эмоциональный, эстетически богатый ритуал, который выражает и подкрепляет общую идеологию.

ОБСУДИТЬ: сравнить с рассуждением Брауна о шаманском исцелении народа агуарана.

ОБСУДИТЬ: сравнить с работой Чордаша.

Методы символического исцеления часто показывают:

Тесное взаимодействие систем тела и эмоциональных состояний.

Тесную связь между телом/разумом и здоровьем/болезнью.

Параллель между внутренней дезорганизацией человека и нарушенными связями с его группой (или встревоженным космосом и так далее).

Такие методы говорят о том, как шаблонное взаимодействие между пациентом, целителем и группой внутри структуры из местного набора предположений может способствовать исцелению.

Все статьи для сегодняшней лекции иллюстрируют символическое исцеление и нанесение вреда.

В них всех явно замешано сверхъестественное.

Высказанные выше предположения о символическом исцелении существуют, хотя и в измененном виде, и в современном обществе.

Даже если принять позицию «стороннего наблюдателя», как это делает Майнер, можно заключить, что нарикема раскрывает очень сильные убеждения, лежащие в основе концепции исцеления и нанесения вреда, многие из которых были вызваны или, по крайней мере, находились под влиянием сверхъестественного.

Эти системы лечения часто существуют с натуралистическим уходом: травы, манипуляции, хирургическое вмешательство.

И с местной версией биомедицины.

Выбраны два тематических исследования Чордаша: электросудорожная терапия и психиатрия.

Характеристики этиологии, диагноза и лечения в системах, которые делают акцент на концепциях символического лечения и нанесения вреда:

Эти системы убеждений обычно принимают за истину, что болезнь — это несчастье, затрагивающее человека полностью.

Последствия распространяются на отношения человека и с духовным миром, и с другими членами группы.

Классификации болезней часто не имеют ничего общего с таковыми в западной медицине.

В частности, эти системы нечетко разделяют психологические расстройства и болезни тела или болезни, вызванные естественными причинами и вызванные сверхъестественными причинами.

И естественные, и сверхъестественные причины могут иметь место.

Антропологи часто интерпретируют такие болезни как символические выражения внутренних конфликтов или нарушенных отношений с другими (или все вместе).

Такие диагнозы как потеря души, одержимость злым духом, волшебное внедрение объекта, причиняющего вред, махинации оскорбленных или злобных духов предков.

Часто предполагается, что пациент оказался уязвим для этих бедствий, совершив проступок перед сверхъестественным миром, специально или неспециально.

ОБСУДИТЬ: Примеры из статьи Онга? Фадимана? Чордаша?

Или навлекая на себя неприязнь колдуна или другого врага, который нанял колдуна.

Эссе Брауна.

Возможно, наказание предназначалось не самому больному, а его родственнику.

То, как такие болезни лечатся, обнажает лежащие в основе этих систем утверждения.

Часто имеет место быть попытка исправить дисбаланс, беспорядок.

Поправки, восстановление порядка могут быть сделаны шаманами.

Посредниками между людьми и сверхъестественным.

Шаманское врачевание: обычно в нем участвует вся группа, не только врачеватель и пациент.

Шаманы в статьях Онга и Брауна совершают публичные ритуалы.

Врачевание — это восстановление порядка: шаман снова делает место или община «безопасным».

Ответственность ложится, в некоторой степени, на человека.

Отрывок из статьи Онга: тот, кто по незнанию помочился в населенном месте и заболел, не так «защищен», как другие.

Или тот, кто не ел завтрак, стал уязвим.

Ритуал группового лечения.

Может проводиться практикующим религиозным деятелем, но не он осуществляет исцеление — известно, что ритуал может проводить и сама группа.

Может включать духов предков и других духов.

Мы можем найти такие ритуалы во многих церквях в США.

Например, харизматичные католики, описанные Чордашом.

Ритуалы (публичные ритуалы) могут включать представителей культуры, отправляющих сообщения друг другу о своей жизни, о смысле жизни, о том, что важно и так далее.

Ритуалы достигают каких-то целей.

Символическое причинение вреда: дальнейшее обсуждение «смерти вуду»1

Символическое причинение вреда на уровне общества вызвано обществом.

Общество организовано для сообщения со всеми внутри общества и вне его, а также с теми, кто жив и кто де-факто мертв.

Возникает форма избегания — такая линия поведения, будто проклятый человек уже мертв.

Такое общение, будто он уже социально мертв.

Другая известная статья: «Колдовство объясняет несчастные случаи» Э.Э. Эванса-Причарда, объясняет колдовство и веру в колдунов азанде (африканского общества).

Эта статья — хороший пример попытки найти «рациональность» в иррациональных убеждениях.

Система логична, кроме той части, которая ссылается на ложные предпосылки.

1 Уолтер Кэннон, 1942 г. «Смерть Вуду». Американский антрополог 44: с. 169-181.

Примеры несчастных случаев:

Зернохранилища азанде подняты над землей.

Люди сидят в тени под ними.

Зернохранилища имеют обыкновение обрушиваться.

Иногда они обрушиваются на людей и убивают их.

Азанде прекрасно понимают эту связь.

Но почему это случилось с моей матерью, почему оно обрушилось, когда она под ним сидела?

Эванс-Причард ищет психологические и социальные объяснения, лежащие в основе таких убеждений.

На индивидуальном уровне такие утверждения укрепляют убеждение людей в том, что несчастные случаи имеют причины.

Эти убеждения, по мнению Эванс-Причарда, объясняют мир, находят в нем какой-то смысл.

Объяснения на общественном уровне, предложенные в материалах:

Механизм уравнивания: если человек найдет три медовых соты в один день, он будет обвинен в колдовстве.

Такие потенциальные обвинения, по мнению Эванса-Причарда, препятствуют людям, стремящимся к успеху, потому что возможность появления таких обвинений в сторону более успешных людей создает «выравнивающий» эффект.

Другое объяснение может заключаться в том, что конфликт вынесен за пределы большой семьи через убеждения, что колдовство практикует кто-то вне семьи.

Это объяснение не сработает в тех обществах, где человек, заколдовывающий тебя, может быть твоим свояком, или даже кровной родней.

Другая гипотеза: обвинения поглощают скрытую вражду (может быть хорошо для отдельного человека, хорошо для общества).

MIT OpenCourseWare

http://ocw.mit.edu

21A.215 Болезнь и здоровье: культура, общество и этика.

Весна 2012

За информацией о цитировании этих материалов обращайтесь к нашим правилам пользования: http://ocw.mit.edu/terms

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/78/423

Переводчики: fivepointsgang

