Теоретические рамки. Ханн, с 76-98, Шепер-Хьюз и Лок, Катц 2012 09.10.12

Теоретические рамки

Прочитать:

Ханн, с. 76-98, «Роль общества и культуры в заболевании и лечении болезней».

Шепер-Хьюз и Лок, «Внимательное тело».

Перл Катц, «Роль ритуала в операционной».

Как мы представляем себе тела, как их представляют в других культурах? «Три тела» Лока и Шепера-Хьюза

Во-первых: собственное тело.

Это то, что мы представляем, когда думаем о теле, в рамках того, что мы о нем знаем.

ОБСУДИТЬ: «естественное», «органическое», «физиологическое», «биологическое».

Как культура вписана в тело?

Оно живет в высоко социальной и культурной обстановке.

Даже наши идеи о «естественном» теле, «натуральных» продуктах —  культурные конструкции.

ОБСУДИТЬ: «натуральные продукты» на самом деле натуральные?

Органическая еда?

Известное теперь наследие картезианства.
СНОСКА: Картезианство (от латинизированого имени Декарта) — философское направление, для которого, помимо прочего, характерно полное противопоставление души (сознания, мышления) и тела человека.

Дихотомия, противостояние, начавшееся с Аристотеля, хотя название отсылает к философу XVII в. Декарту.

Что хотел сделать Декарт, настаивая на видимости и осязаемости?

Избавить медицину от религиозно-магического мышления.

Наша потребность в разделении, мысленном противопоставлении объектов распространяется на все.

ОБСУДИТЬ: считаем ли мы, что мы — эгоцентричные позывы, импульсы, желания и нужды, противостоящие требованиям социального и морального порядка?

ОБСУДИТЬ: считаем ли мы культуру чем-то абсолютно отличным от тела, даже противостоящим ему?

Что культура привнесла в наши эмоции?

Пример одичавших, «некультурных» детей: «дикий ребенок» из Аверона, региона на юге Франции (XIX в.).

Они считались «естественными» людьми, без культурных наслоений.

Следовательно, изучая их, мы могли бы увидеть «правильное», «естественное», «базовое» человечество.

На самом деле их состояние было патологическим. Они продемонстрировали, насколько важно для младенцев и детей взаимодействовать с другими людьми, чтобы нормально развиваться.

Другие примеры культурных конструкций человеческого тела не задают такой бинарной оппозиции.

К примеру, китайская пара инь и ян позиционирует взаимодополнение, не противопоставление.

Опять, тема гармонии, баланса.

ОБСУДИТЬ: есть ли на Западе что-то похожее?

Человеческое тело как что-то, нуждающееся в балансе, гармонии?

Понятия планеты Земля, матери Земли, гипотеза Геи, холизм.
СНОСКА: 
Гипотеза Геи — гипотеза о Земле как суперорганизме, который в результате саморегуляции способен поддерживать основные параметры среды на постоянном уровне. 
Холизм — позиция в философии и науке по проблеме соотношения части и целого, исходящая из качественного своеобразия и приоритета целого по отношению к его частям («целое больше, чем сумма его частей»).


Какое положение тело занимает в обществе?

Некоторые известные мыслители:

Фрейд представлял человека как воюющего с самим собой: он считал, что естественные, биологические позывы находятся в противоборстве с культурными требованиями общественного и морального порядка.

ОБСУДИТЬ: примеры такой позиции в западных культурных произведениях (спектакли, романы)?

Маркс: нас делает людьми способность самим производить средства к существованию.

Опять, внимание к тому, что мы делаем с нашими телами.

Считается, что труд очеловечивает и приручает природу.

ОБСУДИТЬ: почему мы считаем себя не принадлежащими телу, не принадлежащими природе?

Мы уже обсудили, что западная концепция личности имеет гораздо более жесткие и различимые границы и сильнее разделяет индивидуума с внешней средой (физиологической и социальной), чем многие другие культуры.

Мы понимаем развитие человека как «естественный» процесс отделения, даже отчуждения от родителей и других членов семьи.

Это в корне разнится с тем, как многие культуры понимают развитие ребенка.

Мы концентрируемся на индивидууме: права человека понимаются с точки зрения прав личности.

В свою очередь, как отмечают Шепер-Хьюз и Лок, напряженность в Японии проявляется между государством и семьей, а не индивидуумом и государством или индивидуумом и семьей.

В Японии причина не говорить кому-то, что он/она умирает, в том, что смерть члена семьи — семейное дело, а не что-то, через что проходит индивидуум.

Так почему умирающий должен решать, что ему делать?

Проницаемость индивидуума.

В обществах, в которых нет высоко индивидуализированной или выраженной концепции тела-индивидуума.

Болезни часто объясняют или списывают на плохие социальные отношения или нарушение социальных и моральных норм.

При лечении состояние пациента иногда тоже почти не имеет значения.

Расщепление личности и одержимость (вхождение в транс).

Вкратце, мы считаем, что личность должна быть в сознании (не считая состояния сна), или что-то не так.

ОБСУДИТЬ: гипноз.

ОБСУДИТЬ: исключения?

Во-вторых: социальное и культурное тело.

Понятие «естественных символов».

Маусс, знаменитый французский антрополог.

«Тело — первый и наиболее естественный инструмент человека».

Как мы используем свое тело, чтобы понять и описать мир?

В разных культурах тело и его части используются для выражения различных понятий.

Кишечник, печень, позвоночник, кровь.

Деторождение — очень мощный и широко распространенный естественный символ.

ОБСУДИТЬ: рождение1

Примеры на Западе?

«Должно вам родиться свыше».
СНОСКА: Евангелие от Иоанна, глава 3, стих 7.

Найдите образ рождения в христианском таинстве крещения.

Прежде всего, крестные родители.

Во многих обществах на определенных этапах ритуала посвящения с индивидуумом обращаются как с новорожденным, для этого есть множество искусных способов.

Анализ «естественных символов» может выходить за пределы тела, доказывая, что материальный мир служит источником для многих идей и метафор.

ОБСУДИТЬ: почему красный цвет «естественным образом» получил такое выраженное символическое значение во многих культурах?

Аргументы из литературы:

Например, посмотрите книгу Уорена Шапиро и Ули Линке, 1996 г., «Отрицая биологию: эссе о гендере и псевдодеторождении». Университетская пресса Америки.

#1: кровь (тело как «естетсвенный символ»).

#2: красный цвет встречается нечасто («естественный символ», обусловленный его недостатком в окружающей среде).

#3 оптика — красный находится в самом конце видимого спектра.

Последнее объяснение — противоположность объяснению «естественных символов».

Мы видим, что здесь физиология тела определяет феномен.

Социальное и культурное тело — противоположности. Как мы конструируем свои тела, используя общество и культуру?

ОБСУДИТЬ: кровь.

Почему менструальная кровь так выразительна и приобретает столько значений?

Во многих местах ее считают опасной, оскверняющей.

На северо-западе бассейна Амазонки, среди туканоан, где я проводил свое полевое исследование, менструальная кровь считается источником относительного бессмертия для женщин.
СНОСКА: Туканоан — языковая семья Колумбии, Бразилии, Эквадора и Перу. Всего имеется около двух десятков языков этой языковой семьи.

Племена туканоан считают, что их женщины гораздо здоровее потому, что они каждый месяц в виде крови сбрасывают свою внутреннюю подкладку, как змеи и насекомые сбрасывают кожу.

В некоторых обществах мужчины имитируют женскую менструацию и другие репродуктивные процессы в различных ритуалах.

ОБСУДИТЬ: труп.

Подумайте обо всех причинах, по которым трупы считаются опасными или нуждающимися в охране или объяснении.

#1:Источники инфекций (наше объяснение).

#2: Видеть труп страшно — наша группа вымрет?

Это напоминание, что мы однажды умрем.

#3: Труп лиминален: ни то ни се (увидим дальше).
СНОСКА: Лиминальность — промежуточное положение индивида в социокультурной структуре, когда прежняя социальная роль оставлена, а новая еще не принята, оформляемое особыми ритуалами и обрядами.

ОБСУДИТЬ: как вы считаете, почему в некоторых обществах практикуется ритуальный каннибализм?

ОБСУДИТЬ: что нам говорит о нас то, как мы обходимся с мертвыми?

Итак, тело может служить источником значения или наоборот.

Тело лиминально.

Феномен «ни то ни се» часто рассматривается как негативный, иногда как позитивный.

Очень часто они подвергаются культурной обработке и обрастают значениями.

Труп: тело без его хозяина лиминально.

Части тела, принадлежавшие телу, но теперь отделенные, лиминальны.

Кровь, молоко, слезы, сперма, моча, пот, экскременты (кал), волосы.

Политика тела.

Сложная концепция: будьте уверены, что поняли ее.

Способы регулирования тела?

Воспроизведение.

Пример из одной их предыдущих лекций.

Калифорнийский судья потребовал введение контрацептива Норпланта в качестве альтернативы тюремному сроку для наркоманки — матери шести детей, за которыми она не следила.

Я упоминал видео «История из Линчбурга», которое мы посмотрим.

Об узаконенной стерилизации в Вирджинии.

Другие виды неуправляемого, нерегулируемого поведения, нуждающегося в контроле.

Поиски препарата «анти-насилия», начавшиеся после общественных беспорядков в середине шестидесятых годов двадцатого века.

Кембриджская полиция сказала, что перцовые баллончики не так эффективны против латиноамериканцев, потому что те едят много острого перца чили — так что полиции приходилось тратить большее количество этих баллончиков.

В данных случаях мы видим этническое и классовое расслоение, которое можно «прочесть» на коричневых телах.

Как общество регулирует внешний вид?

Правильное для нации тело: оба пола — худая, сильная, двуполая, физически «подтянутая» фигура, через которую легко проявляются основные культурные ценности — стойкость, конкурентоспособность, юность и самоконтроль.

Мнение, что регуляция тела породит хороших граждан.

Идеология бойскаутов: сегодня и как можно раньше.

Национал-социализм: нацисты публиковали множество литературы, рассказывающей о важности создания правильного тела (и ума).

Саморегулируемое тело.

Люди добиваются правильных, здоровых тел.

Противоречия?

Подтянутость может предполагать самоконтроль.

И все же такое внимание к телу может также наводить на мысль о:

Снисходительности к себе.

Ищущих удовольствий потребителях, особенно женщинах.

Или освобождении от социальных рамок — пример из видео «Качая железо 2» о женщинах бодибилдерах.

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/78/843

Переводчики: Amisariya, fivepointsgang

