Описание

Этот курс учит искусству угадывания ответов и решения задач без доказательств или точных вычислений.

Изучаются методы рассмотрения предельных случаев, анализа размерностей, последовательных приближений, дискретизации, обобщения и графического анализа

и их применение в устных вычислениях, стереометрии, музыке, логарифмировании, интегрировании, бесконечных рядах, пасьянсе и дифференциальных уравнениях

(никакие эпсилоны и дельты не пострадают после прохождения курса).

Предполагается, что этот курс научит вас гибкому отношению к решению задач. Я поделил это отношение на шесть навыков или инструментов. Конечно, есть и другие, но жизнь коротка, а эти шесть вполне можно назвать достойным набором.

Логистика

В лекциях я буду учить вас каждому навыку или инструменту приводя определенные примеры, часто даваемые в виде вопросов.

Позже вы сможете прочесть больше в соответствующей главе книги.

В конце каждой такой сессии у вас будет возможность отправить любые вопросы, которые могут возникнуть, и писать отзывы на материалы курса.

Набор задач

Всего будет три набора задач, каждый из которых покрывает одну неделю (2 навыка). Совместная работа приветствуется. Пишите ваши собственные задачи; пользуйтесь помощью одушевленных и неодушевленных источников - все, как будто вы пишете научную статью.

Я буду рассказывать решения после лекции, на которой проходит сдача задач.

Задачи будут оцениваться исходя из следующей шкалы:
P: Существенные усилия.
D: Не существенные усилия.
F: Не сдали или не приложили даже малейшего усилия.

Внимание! Этот перевод, возможно, ещё не готов.
Его статус: перевод редактируется

Переведено на Нотабеноиде
http://translate.kursomir.ru/book/52/276

Переводчики: efiminem

